PHẦN MỞ ĐẦU
1. Lý do chọn đề tài đề án	
Trong khoa học quản lý công, chất lượng giải quyết TTHC là một cấu phần trung tâm của chất lượng dịch vụ hành chính công, phản ánh trực tiếp mức độ hiệu lực, hiệu quả quản trị nhà nước ở cấp cơ sở và là kênh tiếp xúc thường xuyên nhất giữa chính quyền với người dân, doanh nghiệp. Trong bối cảnh nhà nước đang chuyển dần mô hình quản trị theo hướng lấy người dân làm trung tâm, việc nâng cao chất lượng giải quyết TTHC trở thành điều kiện quan trọng để củng cố niềm tin xã hội, giảm chi phí tuân thủ, hạn chế phát sinh tiêu cực vặt, đồng thời góp phần hiện thực hóa mục tiêu xây dựng nền hành chính hiện đại, chuyên nghiệp theo định hướng cải cách hành chính giai đoạn 2021–2030 của Chính phủ. 
Những năm gần đây Việt Nam liên tục hoàn thiện khuôn khổ chính sách nhằm chuẩn hóa, số hóa và nâng cao chất lượng giải quyết TTHC trong đó Nghị quyết 66/NQ-CP ban hành ngày 26/3/2025 xác định chương trình cắt giảm, đơn giản hóa TTHC liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm 2025–2026, qua đó đặt yêu cầu cụ thể về cải tiến quy trình và giảm gánh nặng thủ tục. Đặc biệt, Nghị định 118/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ 01/7/2025 quy định việc thực hiện TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông gắn với Cổng Dịch vụ công quốc gia, thay thế khuôn khổ trước đây, tạo nền tảng tổ chức vận hành thống nhất hơn trong điều kiện đẩy mạnh chuyển đổi số và mô hình chính quyền địa phương hai cấp. Văn phòng Chính phủ cũng ban hành Thông tư 03/2025/TT-VPCP để hướng dẫn thi hành một số nội dung của Nghị định 118/2025/NĐ-CP, nhấn mạnh yêu cầu xây dựng quy trình nội bộ và quy trình điện tử, tái cấu trúc và tái sử dụng dữ liệu trong giải quyết TTHC. Song song đó, Thông tư 01/2023/TT-VPCP đã đặt nền tảng kỹ thuật - nghiệp vụ cho số hóa hồ sơ, kết quả giải quyết TTHC và thực hiện thủ tục trên môi trường điện tử. Định hướng sử dụng dữ liệu dân cư và định danh điện tử còn được thúc đẩy bởi Đề án 06 theo Quyết định 06/QĐ-TTg. Gần nhất, Nghị quyết 66.7/2025/NQ-CP ban hành ngày 15/11/2025, có hiệu lực từ 01/01/2026, tiếp tục đẩy mạnh cắt giảm thành phần hồ sơ dựa trên khai thác dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu quốc gia, chuyên ngành, mở ra yêu cầu mới về năng lực thực thi ở cấp cơ sở. 
Từ góc độ thực tiễn, phường Bàn Cờ là phường mới hình thành sau khi thực hiện sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp, đây là địa bàn có mật độ dân cư cao và phát sinh nhiều loại TTHC khác nhau như lĩnh vực tư pháp, hộ tịch, chứng thực, phản ánh kiến nghị, cũng như các thủ tục liên thông đòi hỏi phối hợp đa cơ quan. Trong quá trình giải quyết, chính quyền cấp phường đồng thời chịu áp lực vừa bảo đảm đúng quy định, đúng thời hạn, vừa đáp ứng kỳ vọng ngày càng cao của người dân về tốc độ, sự tiện lợi và khả năng thực hiện trực tuyến. Tuy nhiên trong quá trình áp dụng tại phường Bàn Cờ, công tác nâng cao chất lượng giải quyết TTHC cho người dân, doanh nghiệp cũng đang gặp một số khó khăn, hạn chế như:
Một là, tuy có nhiều cải thiện trong việc ban hành các văn bản cụ thể hóa trong điều hành, thực hiện nhưng vẫn còn Một số quy định còn mâu thuẫn, chồng chéo giữa các văn bản pháp luật, khiến việc áp dụng trở nên khó khăn đặc biệt sau khi thực hiện sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp.
Hai là, nhiều TTHC vẫn còn phức tạp, gây khó khăn cho người dân và doanh nghiệp. Việc triển khai dịch vụ công trực tuyến còn hạn chế, dẫn đến số lượng hồ sơ được giải quyết còn ít. 
Ba là, dù đã đẩy mạnh chuyển đổi số, nhưng hạ tầng kỹ thuật ở một số nơi còn yếu kém, hệ thống thông tin giải quyết TTHC chưa ổn định, thiếu liên thông, đồng bộ. Điều này làm giảm chất lượng của các dịch vụ công trực tuyến.
Bốn là, một số cán bộ, công chức còn thiếu năng lực chuyên môn, chưa nắm vững quy định, hoặc có thái độ làm việc chưa đúng mực, gây khó khăn và phiền hà cho người dân khi đến giải quyết công việc.
Từ những khó khăn, hạn chế nêu trên đối với Ủy ban nhân dân (UBND) phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh không là ngoại lệ. Hướng đến hoàn thiện nâng cao chất lượng giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ, tác giả chọn đề tài “Nâng cao chất lượng giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh” làm nội dung nghiên cứu để hoàn thành đề án Thạc sĩ quản lý công.
2. Tổng quan tình hình nghiên cứu
Đến thời điểm hiện tại, đã có rất nhiều đề tài nghiên cứu về chủ đề TTHC và chất lượng giải quyết TTHC. Các công trình nghiên cứu đã tạo nên các nền tảng về cơ sở lý luận và cơ sở thực tiễn giúp chúng ta có cách nhìn khái quát về công tác cách hành chính cũng như giải quyết TTHC: tiêu biểu một số công trình nghiên cứu sau đây:
2.1. Các công trình nghiên cứu về thủ tục hành chính:
Vũ Thị Cúc (2024), “Cải cách TTHC ở thành phố Cần Thơ - thực trạng và giải pháp”, Tạp chí Quản lý nhà nước [8]. Bài viết đã tổng quan những kết quả đạt được và thực trạng của công tác cải cách hành chính ở và đề ra những giải pháp đẩy mạnh cải cách TTHC ở Thành phố Cần Thơ.
Phạm Thị Mai Liên (2018), “TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Ủy ban nhân dân huyện, tỉnh Cao Bằng”, Luận văn thạc sỹ Quản lý công, Học viện Hành chính Quốc Gia [13]. Luận văn đã đánh giá việc thực hiện TTHC và bài học kinh nghiệm và đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả của cơ chế này ở cấp huyện.
Nhan Văn Truyện (2017), “Thực hiện TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Ủy ban nhân dân Thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang”, Luận văn thạc sỹ Quản lý công, Học viên Hành chính Quốc Gia [20]. Luận văn đã nghiên cứu cơ sở lý luận và pháp lý về thực hiện TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông; đánh giá thực trạng, làm rõ những ưu điểm, những hạn chế, tìm ra nguyên nhân của hạn chế và đề xuất các giải pháp hoàn thiện việc giải quyết TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Ủy ban nhân dân Thị xã Hà Tiên.
2.2. Các công trình nghiên cứu về chất lượng giải quyết thủ tục hành chính
Nguyễn Mậu Dũng, Lê Xuân Phương (2025), “Đánh giá công tác giải quyết TTHC trong lĩnh vực tư pháp thuộc thẩm quyền của ủy ban nhân dân cấp xã trên địa bàn huyện Đông Anh, Thành phố Hà Nội” [9], Tạp chí Khoa học Nông nghiệp Việt Nam. Bài viết đánh giá công tác giải quyết TTHC trong lĩnh vực tư pháp thuộc thầm quyền của ủy ban nhân dân cấp xã trên địa bàn huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội và đề xuất giải pháp tăng cường giải quyết TTHC trong lĩnh vực tư pháp thuộc thẩm quyền của UBND cấp xã trên địa bàn huyện trong thời gian tới.
Nguyễn Hoàng Anh (2022), “Đánh giá thực trạng ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết TTHC tại Trung tâm Hành chính công tỉnh Bình Dương”, Tạp chí Quản lý nhà nước [1]. Bài viết đánh giá cơ bản đã đánh giá thực trạng và đề xuất các giải pháp nhằm hoàn thiện hoạt động giải quyết TTHC.
Lê Văn Thuận (2019), “Ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết TTHC tại Bảo hiểm xã hội tỉnh Quảng Trị”, Luận văn thạc sĩ Quản lý công, Học viện Hành chính Quốc Gia [19]. Luận văn nghiên cứu cơ sở lý luận và thực tiễn để đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin cho ngành bảo hiểm xã hội tại tỉnh Quảng Trị.
Hoàng Thị Lan Anh (2019), “Ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết TTHC tại Ủy ban nhân dân huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị”, Luận văn thạc sỹ Quản lý công, Học viện Hành chính Quốc Gia [2]. Luận văn đã nghiên cứu cơ sở lý luận về TTHC và ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý hành chính nhà nước và đánh giá thực trạng tại Ủy ban nhân dân huyện Triệu Phong; đưa ra các giải pháp nhằm đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết TTHC tại địa phương.
Nhìn chung các công trình đã và đang tập trung nghiên cứu về công tác CCHC, kiểm soát TTHC, thực hiện TTHC, ứng dụng công nghệ thông tin trong CCHC tại các cấp chính quyền khác nhau. Nhưng chưa có đề tài nào liên quan đến hoạt động giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh sau sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp, các công trình trên là nền tảng tham khảo trong quá trình thực hiện đề án này.
3. Mục đích, nhiệm vụ nghiên cứu của Đề án
3.1. Mục đích nghiên cứu
Trên cơ sở hệ thống hóa lý luận và đánh giá thực trạng chất lượng giải quyết thủ tục hành chính tại UBND phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh trong bối cảnh thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, đề xuất một số giải pháp nhằm nâng cao chất lượng giải quyết TTHC tại địa phương. 
3.2. Nhiệm vụ nghiên cứu
- Hệ thống hóa cơ sở lý luận về TTHC và chất lượng giải quyết TTHC.
- Đánh giá thực trạng chất lượng giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh qua đó phân tích những kết quả đạt được, những tồn tại hạn chế và nguyên nhân của hạn chế. Đề xuất một số giải pháp nâng cao chất lượng giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh.
4. Đối tượng, phạm vi nghiên cứu của Đề án
4.1. Đối tượng nghiên cứu
Đối tượng nghiên cứu của đề tài là chất lượng của hoạt động giải quyết TTHC. 
4.2. Phạm vi nghiên cứu
4.2.1. Phạm vi về nội dung
Đánh giá thực trạng chất lượng giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ. Phân tích các chỉ số phản ánh chất lượng TTHC tại UBND phường Bàn Cờ
4.2.2. Phạm vi về không gian
Đề án tiến hành nghiên cứu thực trạng hoạt động giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh
4.2.3. Phạm vi về thời gian 
Đề án tiến hành nghiên cứu thực trạng hoạt động giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh sau khi sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp từ 01/7/2025 đến 31/10/2025.
5. Phương pháp nghiên cứu của Đề án
5.1. Phương pháp luận
Đề án được thực hiện dựa trên cơ sở lý luận của chủ nghĩa Mác - Lê Nin, tư tưởng Hồ Chí Minh về nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, quan điểm của Đảng và Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và các chính sách của Nhà nước về lĩnh vực CCHC và giải quyết TTHC để phân tích.
5.2. Phương pháp thu thập dữ liệu
5.2.1. Phương pháp thu thập dữ liệu thứ cấp
Phương pháp này dựa trên cơ sở các tài liệu có sẵn, tác giả luận văn thực hiện tổng hợp, đối chiếu, phân tích, so sánh, đánh giá... qua đó giải quyết các vấn đề đặt ra của đề án. Các nguồn tài liệu gồm: các công trình, đề tài, luận văn, luận án, sách, giáo trình; văn bản quy phạm pháp luật; các quy định pháp lý có liên quan của nhà nước từ trung ương đến địa phương; các văn bản của các phòng chuyên môn giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ.
5.2.2. Phương pháp điều tra xã hội
Thông qua khảo sát bằng phiếu khảo sát ngẫu nhiên (200 phiếu) đối với các tổ chức, cá nhân đến thực hiện TTHC tại UBND phường Bàn Cờ để đảm bảo tính khách quan, minh bạch, lấy thông tin qua bảng câu hỏi, tổng hợp và đánh giá thông tin, từ đó có thể rút ra kết luận phục vụ cho yêu cầu của đề tài.
5.3. Phương pháp xử lý số liệu
 Số liệu thu thập được từ điều tra, khảo sát được thống kê và thực hiện các phép tính thống kê mô tả, giá trị trung bình, độ lệch chuẩn sẽ được sử dụng để phân tích, so sánh kết quả khảo sát giữa các nhóm đối tượng và các nội dung. Kết quả xử lý và phân tích số liệu sẽ được trình bày dưới dạng bảng trực quan.
6. Điểm mới của Đề án hoặc dự kiến lợi ích của Đề án trong thực tiễn 
6.1. Hiệu quả về mặt lý luận
Đề tài góp phần làm rõ hơn các vấn đề lý luận về quản lý nhà nước về giải quyết TTHC cấp phường sau khi sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp. Đánh giá thực trạng giải quyết TTHC tại cấp phường sau sáp nhập và những thành tựu đã đạt được. Song, cũng chỉ ra những điểm còn tồn tại và nguyên nhân của những hạn chế. Từ đó, đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao chất lượng giải quyết TTHC đáp ứng yêu cầu phục vụ người dân và doanh nghiệp.
6.2. Hiệu quả ứng dụng thực tiễn
Kết quả nghiên cứu có thể làm tài liệu tham khảo trong việc tư vấn cho các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp và tổ chức xã hội trong việc cải thiện chất lượng giải quyết TTHC. 
7. Kết cấu đề án
Ngoài phần mở đầu, kết luận, danh mục tài liệu tham khảo và phụ lục, nội dung của đề án gồm 03 chương cụ thể, như sau:
Chương 1: Cơ sở lý luận về chất lượng giải quyết TTHC tại Ủy ban nhân dân phường.
Chương 2: Thực trạng chất lượng giải quyết TTHC tại Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh.
Chương 3: Định hướng và giải pháp nâng cao chất lượng giải quyết TTHC tại Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ, thành phố Hồ Chí Minh. 
Chương 1:
CƠ SỞ LÝ LUẬN VỀ CHẤT LƯỢNG GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
1.1. Khái niệm thủ tục hành chính 
Có nhiều góc độ nhìn nhận khác nhau về thủ tục, theo Từ điển tiếng Việt do Hoàng Phê chủ biên định nghĩa: “Thủ tục là những việc cụ thể phải làm theo một trật tự quy định, để tiến hành một công việc có tính chất chính thức”. [12]
Quản lý nhà nước là hoạt động thực thi quyền lực nhà nước của các cơ quan có thẩm quyền nhằm điều chỉnh các quan hệ xã hội theo mục tiêu đã xác định; hoạt động này mang tính quyền lực và được bảo đảm bằng cơ chế cưỡng chế của nhà nước. Do phạm vi quản lý bao trùm nhiều lĩnh vực đời sống xã hội, để bảo đảm việc thực thi đúng quy định pháp luật và đạt hiệu quả, hoạt động quản lý cần được chuẩn hóa bằng các thủ tục với trình tự, cách thức tiến hành cụ thể, xác định rõ chủ thể thực hiện, đối tượng tác động và các bước triển khai. Theo tài liệu bồi dưỡng đối với công chức và ngạch chuyên viên của Học viện Hành chính Quốc gia định nghĩa: “TTHC là một loại thủ tục được đặt ra để giải quyết những công việc phát sinh từ hoạt động quản lý hành chính và chủ yếu do các cơ quan hành chính nhà nước thực hiện. TTHC bảo đảm cho các quy phạm vật chất của pháp luật hành chính được thực hiện có hiệu quả trong đời sống xã hội.” [11]. Với định nghĩa này, TTHC được chia ra thành hai hoạt động cụ thể là hoạt động nội bộ và hoạt động cung ứng dịch vụ cho người dân và doanh nghiệp.
Từ góc độ quản lý công, TTHC không chỉ là quy trình kỹ thuật mà còn là công cụ quan trọng để cụ thể hóa quyền lực hành pháp, đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp, công bằng và minh bạch trong quá trình thực hiện công vụ. Mọi TTHC phải được quy định rõ ràng trong các văn bản quy phạm pháp luật do các cơ quan có thẩm quyền cao nhất, từ Chính phủ, Thủ tướntừ ddg Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cho đến UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, ban hành.
Còn theo khoa học hành chính, khái niệm TTHC được quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 63/2010/NĐ-CP ngày 08 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát TTHC định nghĩa: “TTHC là trình tự, cách thức thực hiện, hồ sơ và yêu cầu, điều kiện do cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền quy định để giải quyết một công việc cụ thể liên quan đến cá nhân, tổ chức” [3]. Có thể thấy TTHC gồm cả các quá trình các bước thực hiện TTHC và các yêu cầu khi thực hiện TTHC. 
Từ những góc độ trên, trong đề án này tác giả sẽ sử dụng khái niệm theo giáo trình Học viện hành chính Quốc gia như sau: “TTHC là trình tự, cách thức giải quyết công việc của các cơ quan hành chính nhà nước có thẩm quyền trong mối quan hệ nội bộ của hành chính và giữa các cơ quan hành chính nhà nước với các tổ chức và cá nhân công dân”
1.2. Khái niệm giải quyết thủ tục hành chính
Giải quyết TTHC hiểu cách đơn giản là quá trình cơ quan nhà nước tiếp nhận yêu cầu của cá nhân, tổ chức và thực hiện các bước cần thiết để trả kết quả cuối cùng, theo quy định của TTHC hiện hành. Đây là một hoạt động thực thi công vụ quan trọng, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người dân được giải quyết đúng pháp luật. 
Pháp luật nhấn mạnh nguyên tắc giải quyết TTHC phải kịp thời, nhanh chóng, thuận tiện, đúng pháp luật và được giám sát chặt chẽ. Đồng thời, cán bộ, công chức trong quá trình giải quyết TTHC bị nghiêm cấm thực hiện các hành vi nhũng nhiễu, gây khó khăn. Tại Nghị định 61/2018/NĐ-CP quy định công chức không được từ chối thực hiện, không được kéo dài thời gian giải quyết hồ sơ hoặc tự ý yêu cầu bổ sung giấy tờ ngoài quy định khi tiếp nhận và xử lý TTHC. Các tổ chức, cá nhân khi thực hiện thủ tục cũng phải tuân thủ pháp luật và không được gian lận, hối lộ hay cản trở quá trình giải quyết. Những quy định này tạo hành lang pháp lý để việc giải quyết TTHC diễn ra minh bạch, hiệu quả, lấy sự hài lòng của người dân làm thước đo.
1.3. Khái niệm chất lượng giải quyết thủ tục hành chính
Chất lượng giải quyết TTHC là sự đo lường về quá trình thực hiện các TTHC công đáp ứng được yêu cầu, nguyện vọng của người dân và tổ chức tuân thủ các quy định pháp luật. Nói cách khác, chất lượng TTHC được đo bằng sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp đối với kết quả và cách thức cung ứng dịch vụ của các cơ quan hành chính phải đảm bảo đúng luật, đúng quy trình và liên tục cải tiến để phục vụ tốt hơn. 
Trong lý thuyết quản lý hành chính và dịch vụ công, chất lượng giải quyết TTHC thường được định nghĩa qua mức độ hài lòng của cá nhân, tổ chức đối với dịch vụ nhận được. Định hướng này xuất phát từ khuynh hướng “lấy người dân làm trung tâm” trong quản lý công hiện đại. Chẳng hạn, nền công vụ Singapore quan niệm “chất lượng phục vụ là mức độ đáp ứng nguyện vọng, nhu cầu của người dân”
Theo tiêu chuẩn chất lượng thủ tục hành chính, chất lượng thể hiện ở khả năng đáp ứng các yêu cầu của người sử dụng dịch vụ một cách nhất quán, với “sản phẩm” cuối cùng của quá trình là các quyết định hành chính, giấy tờ được ban hành  đòi hỏi cơ quan công quyền vừa phải đáp ứng tốt kỳ vọng của người dân, vừa tuân thủ chặt chẽ luật pháp và quy trình. Nói cách khác, thủ tục hành chính đảm bảo chất lượng khi vừa đúng luật vừa được lòng dân là vận hành theo đúng thủ tục pháp định, tổ chức khoa học, và hướng đến sự hài lòng của đối tượng phục vụ.
Trong bối cảnh chính quyền điện tử, chất lượng giải quyết TTHC còn gắn liền với mức độ ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao trải nghiệm người dùng. Chính phủ điện tử và chuyển đổi số cho phép thủ tục hành chính trở nên nhanh chóng, minh bạch và thuận tiện hơn, giúp người dân dễ dàng tiếp cận thông tin và thực hiện thủ tục trực tuyến mọi lúc, mọi nơi. Do đó, khái niệm chất lượng ở đây cũng bao hàm các tiêu chí về tính thân thiện, kết nối và lấy người dùng làm trung tâm trong môi trường số.
Tóm lại, chất lượng giải quyết TTHC là một thước đo quan trọng phản ánh hiệu quả hoạt động của cơ quan nhà nước. Nó biểu hiện qua mức độ hài lòng của người dân, mức độ đáp ứng yêu cầu pháp lý và dịch vụ của cơ quan hành chính, cũng như khả năng hiện đại hóa, cải tiến liên tục để phục vụ công dân ngày càng tốt hơn.
1.4. Các tiêu chí đánh giá chất lượng giải quyết thủ tục hành chính
	Việc đánh giá chất lượng giải quyết TTHC đóng vai trò then chốt trong việc nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, tăng cường sự hài lòng của người dân và doanh nghiệp, đồng thời góp phần xây dựng một chính phủ phục vụ, minh bạch và trách nhiệm. Các tiêu chí này không chỉ giúp đo lường hiệu suất thực tiễn mà còn định hướng cải thiện quy trình, từ đó thúc đẩy sự phát triển bền vững của hệ thống hành chính. 
Tại Quyết định số 766/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Bộ chỉ số chỉ đạo, điều hành và đánh giá chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp trong thực hiện TTHC, dịch vụ công theo thời gian thực trên môi trường điện tử đã quy định 5 chỉ số đánh giá chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp trong thực hiện TTHC, dịch vụ công theo thời gian thực trên môi trường điện tử gồm:
1.4.1. Tiêu chí công khai, minh bạch
Công khai nghĩa là phổ biến rộng rãi các thông tin liên quan đến TTHC để mọi người dân, tổ chức đều có thể tiếp cận một cách dễ dàng, thuận tiện mà không gặp rào cản. Điều này tạo ra sự bình đẳng trong tiếp cận thông tin, đảm bảo mọi công dân đều có cơ hội như nhau trong việc thực hiện các quyền và nghĩa vụ của mình trước nhà nước. Minh bạch không chỉ dừng lại ở việc đưa thông tin ra công chúng mà còn đòi hỏi thông tin đó phải rõ ràng, dễ hiểu, chính xác, đầy đủ và có tính nhất quán, tránh mọi sự mơ hồ, nhập nhằng có thể gây hiểu lầm hoặc tạo kẽ hở cho tham nhũng, tiêu cực.
Về danh mục TTHC, cơ quan nhà nước cần công bố đầy đủ tất cả các thủ tục thuộc thẩm quyền giải quyết của mình theo từng lĩnh vực. Mỗi thủ tục cần được mô tả chi tiết về tên thủ tục, căn cứ pháp lý ban hành, đối tượng áp dụng, trường hợp được giải quyết và không được giải quyết. Đặc biệt quan trọng là phải công khai đầy đủ thành phần hồ sơ với danh mục cụ thể từng loại giấy tờ, số lượng bản chính, bản sao, yêu cầu về mẫu đơn, biểu, tờ khai kèm theo và các yêu cầu khác về hình thức hồ sơ.
Quy trình giải quyết TTHC phải được công khai một cách minh bạch với sơ đồ quy trình rõ ràng, thể hiện các bước thực hiện theo trình tự từ khâu tiếp nhận hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ, xử lý, thẩm định, phê duyệt đến trả kết quả. Mỗi bước thể hiện rõ cơ quan, bộ phận hoặc cá nhân chịu trách nhiệm thực hiện, thời gian xử lý dự kiến cho từng công đoạn. Điều này giúp người dân hiểu rõ hồ sơ của mình đang ở khâu nào, cán bộ, công chức nào đang xử lý và thời gian sẽ có kết quả, từ đó có thể chủ động trong việc sắp xếp công việc, thời gian của mình và có cơ sở để giám sát, phản ánh nếu có sự chậm trễ bất thường. Thời gian giải quyết phải được công bố rõ ràng theo đúng quy định pháp luật, tính bằng ngày làm việc hoặc ngày làm việc và giờ làm việc đối với các thủ tục giải quyết trong ngày. Cần phân biệt rõ thời gian tiếp nhận hồ sơ, thời điểm nhận hồ sơ hợp lệ, không tính thời gian bổ sung, hoàn thiện hồ sơ, thời gian xử lý thực tế bên trong cơ quan và thời gian trả kết quả. Đối với các trường hợp đặc biệt có thể kéo dài thời gian giải quyết như cần xác minh, lấy ý kiến cơ quan khác, thẩm định hiện trường, cũng cần công khai rõ ràng để người dân biết.
Lệ phí, phí và các khoản thu khác liên quan đến TTHC phải được công khai đầy đủ, minh bạch theo đúng quy định của pháp luật. Cần ghi rõ mức thu cụ thể bằng số và chữ, căn cứ pháp luật quy định mức thu, phương thức thanh toán, địa điểm thanh toán và hình thức nhận biên lai, chứng từ. Các trường hợp được miễn, giảm lệ phí theo quy định như người có công, hộ nghèo, hộ cận nghèo, đồng bào dân tộc thiểu số ở vùng đặc biệt khó khăn cũng cần được nêu rõ cùng với thủ tục, hồ sơ chứng minh để được hưởng ưu đãi này.
Để đảm bảo tính công khai, minh bạch một cách hiệu quả, thông tin về TTHC cần được công bố trên nhiều kênh khác nhau, tạo điều kiện cho mọi đối tượng người dân, kể cả những người ít tiếp cận với công nghệ thông tin, đều có thể tiếp cận được thông tin. Bảng niêm yết danh sách TTHC thuộc thẩm quyền tiếp nhận và giải quyết của phường và danh mục TTHC phi địa giới được đặt tại trụ sở cơ quan cần được bố trí ở vị trí dễ nhìn thấy, thuận tiện cho người dân đọc và ghi chép. Thông tin trên bảng cần được cập nhật thường xuyên, in ấn rõ ràng, sử dụng cỡ chữ phù hợp, có sơ đồ màu sắc nếu cần thiết để dễ phân biệt các loại thủ tục khác nhau. Có thể sử dụng màn hình điện tử để hiển thị thông tin động, thu hút sự chú ý và tạo ấn tượng hiện đại cho cơ quan. Ngoài ra còn có thể sử dụng các ứng dụng mạng xã hội để thông tin, tuyên truyền cho người dân có thể là nơi tương tác trực tiếp, giải đáp thắc mắc nhanh chóng, tạo sự gần gũi giữa chính quyền và người dân.
Do đó, tiêu chí công khai, minh bạch là nền tảng cơ bản và là điều kiện tiên quyết để xây dựng một nền hành chính dân chủ, trong sạch, phục vụ người dân hiệu quả. Công khai, minh bạch không chỉ là nghĩa vụ pháp lý của cơ quan nhà nước mà còn là quyền lợi chính đáng của người dân trong một xã hội dân chủ, pháp quyền, thể hiện nền hành chính nhà nước hạn chế tiêu cực, nhũng nhiễu và góp phần củng cố niềm tin của người dân, tổ chức đối với chính quyền cơ sở.
1.4.2. Tiêu chí về tiến độ, kết quả giải quyết
Tiến độ giải quyết TTHC là một trong những tiêu chí quan trọng để đánh giá hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước. Đây là thước đo trực tiếp năng lực tổ chức, điều hành, tinh thần trách nhiệm và tác phong làm việc của cán bộ, công chức. Việc giải quyết thủ tục đúng hạn, trước hạn không chỉ thể hiện sự tôn trọng quyền lợi của người dân mà còn góp phần cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của địa phương. Nên việc đảm bảo tiến độ giải quyết thủ tục không chỉ là vấn đề kỷ luật hành chính mà còn là vấn đề nhân văn sâu sắc, thể hiện tinh thần phục vụ nhân dân của cơ quan chính quyền.
Tỷ lệ hồ sơ giải quyết đúng hạn là chỉ số cơ bản nhất, phản ánh khả năng tuân thủ thời gian giải quyết đã công bố theo quy định pháp luật. Đây là chỉ số bắt buộc, yêu cầu tối thiểu mà mọi cơ quan hành chính phải đạt được. Theo quy định hiện hành, tỷ lệ hồ sơ giải quyết đúng hạn phải đạt 100% hoặc tối thiểu là 95% trở lên tùy theo từng lĩnh vực, từng loại thủ tục. Tỷ lệ hồ sơ giải quyết trước hạn là chỉ số nâng cao, thể hiện năng lực vượt trội và tinh thần tích cực của cơ quan và cán bộ. Giải quyết trước hạn không có nghĩa là làm nhanh một cách hời hợt, chiếu lệ mà phải đảm bảo chất lượng, đúng quy định pháp luật. Việc rút ngắn thời gian giải quyết được thực hiện bằng cách tối ưu hóa quy trình, cắt giảm các khâu không cần thiết, tăng cường phối hợp giữa các bộ phận, ứng dụng công nghệ thông tin để xử lý nhanh hơn. Tỷ lệ hồ sơ giải quyết trước hạn càng cao càng chứng tỏ cơ quan hành chính làm việc hiệu quả, tạo sự hài lòng cao cho người dân.
Thời gian giải quyết bình quân của từng loại thủ tục là chỉ số giúp so sánh năng suất làm việc giữa các thời kỳ khác nhau, giữa các cán bộ khác nhau hoặc giữa các cơ quan khác nhau. Chỉ số này được tính bằng cách lấy tổng thời gian giải quyết tất cả các hồ sơ chia cho tổng số hồ sơ đã giải quyết. Thời gian giải quyết bình quân có xu hướng giảm dần qua thời gian là dấu hiệu tích cực, cho thấy cơ quan đang cải tiến quy trình, nâng cao năng lực xử lý. Ngược lại, nếu thời gian giải quyết bình quân tăng lên hoặc dao động bất thường, cần điều tra nguyên nhân và có biện pháp khắc phục kịp thời.
Thời gian giải quyết càng nhanh chóng và tuân thủ đúng quy định pháp luật thì mức độ hài lòng của người dân càng cao; ngược lại, chậm trễ sẽ gây bức xúc và giảm niềm tin. Trên thực tế, công tác cải cách TTHC tập trung vào việc cắt giảm và rút ngắn thời gian xử lý hồ sơ để đáp ứng được nhu cầu của xã hội. Việc hoàn thành thủ tục sớm hơn hoặc đúng thời hạn cam kết không chỉ làm tăng mức độ hài lòng của người dân hài lòng cũng như nâng cao hiệu suất của cơ quan hành chính.
TTHC phải được giải quyết kịp thời, đúng thời hạn theo quy định. Thời gian chờ đợi và thời gian xử lý hồ sơ ngắn nhất có thể. Hồ sơ được trả kết quả đúng hẹn, không để quá hạn gây phiền hà. Tốc độ giải quyết TTHC là một trong những yếu tố ảnh hưởng mạnh nhất đến sự hài lòng; theo khảo sát OECD cho thấy khoảng 64% người dân hài lòng với tốc độ dịch vụ, và yếu tố này có thể làm tăng 13 điểm % mức hài lòng chung [16].
Việc giải quyết hồ sơ đúng hạn còn liên quan trực tiếp đến uy tín của cơ quan nhà nước. Hồ sơ bị giải quyết trễ hạn, dù chiếm tỷ lệ nhỏ, cũng có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến hình ảnh cơ quan hành chính trong mắt người dân. Ngược lại, giải quyết thủ tục kịp thời và nhất quán thể hiện sự chuyên nghiệp và tận tâm phục vụ, qua đó nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước. Các cơ quan hành chính đã áp dụng nhiều mô hình, sáng kiến để đẩy nhanh quy trình xử lý cũng như niêm yết công khai quy trình thủ tục. 
Ngoài ra, kết quả giải quyết TTHC được coi là chất lượng khi hồ sơ được xử lý đúng hạn ngay từ lần đầu, hạn chế việc người dân phải bổ sung hồ sơ nhiều lần. Tỷ lệ hồ sơ được giải quyết đúng thời hạn cao thể hiện năng lực và sự chuyên nghiệp của cơ quan. Chẳng hạn, nhờ đẩy mạnh cải cách, nhiều địa phương đạt tỷ lệ hồ sơ giải quyết đúng hạn trên 99%. Điều này đồng nghĩa phần lớn người dân nhận được kết quả đúng thời gian quy định, không phải chờ đợi lâu. Ngược lại, nếu nhiều hồ sơ bị trễ hẹn hoặc phải sửa đổi, bổ sung nhiều lần, người dân sẽ mất niềm tin và dễ phát sinh khiếu nại. 
Thực tế, sau khi sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp, tại TP HCM, chỉ trong 9 ngày đầu vận hành (1-9/7), Thành phố đã tiếp nhận gần 80.000 hồ sơ hành chính, trong đó hơn 48.000 hồ sơ thuộc cấp xã [14]. Qua số liệu trên cho thấy dù tỷ lệ trễ hạn chỉ khoảng 0,5%, nhưng với số lượng hồ sơ lớn thì số vụ trễ vẫn đáng kể, gây bức xúc cho người dân. Vì vậy, mục tiêu của cơ quan hành chính là giảm tối đa hồ sơ trễ hạn và tránh để người dân phải đi lại nhiều lần. 
1.4.3. Tiêu chí số hóa hồ sơ
Số hóa hồ sơ là tiêu chí phản ánh mức độ chuyển đổi số trong hoạt động hành chính tại cấp phường. Tiêu chí này giúp đánh giá việc ứng dụng công nghệ thông tin trong tiếp nhận, xử lý, lưu trữ và khai thác hồ sơ TTHC, qua đó góp phần giảm giấy tờ, nâng cao tính liên thông, chính xác và an toàn dữ liệu. Việc lựa chọn tiêu chí số hóa hồ sơ còn phù hợp với định hướng xây dựng chính quyền số, cải cách hành chính và hiện đại hóa nền hành chính nhà nước.
Số hóa hồ sơ là quá trình chuyển đổi hồ sơ, tài liệu từ tài liệu vật lý truyền thống sang dạng điện tử thông qua các thiết bị quét hoặc các phương tiện kỹ thuật khác, sau đó lưu trữ, quản lý và sử dụng trên môi trường số. Đây không chỉ đơn thuần là việc quét hồ sơ giấy thành ảnh mà còn bao gồm cả việc tổ chức, phân loại, gán dữ liệu mô tả, xác thực và bảo mật hồ sơ số theo tiêu chuẩn kỹ thuật và quy định pháp luật.
Số hóa hồ sơ là xu hướng tất yếu trong bối cảnh cách mạng công nghiệp 4.0 và quá trình chuyển đổi số quốc gia. Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách, chiến lược thúc đẩy chuyển đổi số trong đó số hóa hồ sơ, tài liệu là một trọng tâm quan trọng. Ý nghĩa của số hóa hồ sơ là vô cùng to lớn và đa chiều. Về mặt quản lý, hồ sơ số giúp tra cứu, tìm kiếm thông tin nhanh chóng chỉ trong vài giây thay vì tra cứu trong kho lưu trữ hồ sơ. Việc chia sẻ, chuyển giao hồ sơ giữa các phòng ban, các cấp chính quyền trở nên dễ dàng, tức thời thông qua hệ thống mạng mà không cần vận chuyển vật lý. Có thể sao lưu dữ liệu nhiều nơi, nhiều bản để phòng ngừa mất mát do thiên tai, hỏa hoạn, hư hỏng phương tiện lưu trữ. Hồ sơ được số hóa có chất lượng phải đảm bảo hồ sơ điện tử đầy đủ thành phần, được đặt tên đúng chuẩn, gắn mã hồ sơ, phân loại đúng lĩnh vực, có trường dữ liệu mô tả để tìm kiếm và thống kê, và có cơ chế đảm bảo tính toàn vẹn. Đối với những hồ sơ có giá trị pháp lý cao, cần yêu cầu phải có chữ ký số hoặc dấu thời gian để xác thực tính toàn vẹn, không bị tẩy xóa, sửa đổi. Chữ ký số của người có thẩm quyền trên hồ sơ điện tử có giá trị pháp lý tương đương chữ ký tay trên hồ sơ giấy theo quy định của Luật Giao dịch điện tử. Dấu thời gian chứng minh hồ sơ điện tử tồn tại vào đúng thời điểm đó và không bị thay đổi sau thời điểm đóng dấu.
Về mặt phục vụ người dân, khi hồ sơ đã được số hóa, người dân có thể tái sử dụng các hồ sơ đã được số hóa, ký số xác nhận của cơ quan nhà nước mà không cần mất thời gian thực hiện lại các thủ tục, giấy tờ đã được số hóa. Đối với người dân ở vùng sâu, vùng xa, việc tiếp cận thủ tục hành chính trở nên dễ dàng hơn rất nhiều khi không phải di chuyển đường dài đến cơ quan nhà nước. Đối với người khuyết tật, người cao tuổi, việc nộp hồ sơ trực tuyến cũng giảm bớt khó khăn, tạo điều kiện thuận lợi hơn. 
Tính pháp lý của hồ sơ điện tử cũng là vấn đề cần làm rõ. Mặc dù Luật Giao dịch điện tử đã công nhận giá trị pháp lý của tài liệu điện tử có chữ ký số, nhưng trong thực tế vẫn còn nhiều quan niệm trọng giấy tờ gốc hơn. Do đó cần có văn bản hướng dẫn cụ thể về giá trị pháp lý của hồ sơ điện tử được số hóa từ hồ sơ giấy, điều kiện để hồ sơ điện tử được chấp nhận thay thế hồ sơ giấy trong các giao dịch, tranh chấp, tố tụng. Đồng thời, cần có quy trình bàn giao, tiêu hủy hồ sơ giấy sau khi số hóa phù hợp với quy định của Luật Lưu trữ và các văn bản hướng dẫn thi hành.
1.4.4. Tiêu chí cung cấp dịch vụ trực tuyến
Cung cấp dịch vụ công trực tuyến là thước đo mức độ lấy người dân, tổ chức làm trung tâm trong cung ứng thủ tục hành chính công. Tiêu chí này phản ánh khả năng cung cấp, vận hành và khai thác hiệu quả các dịch vụ công trực tuyến, giúp người dân thực hiện TTHC mọi lúc, mọi nơi, giảm tiếp xúc trực tiếp và chi phí xã hội. Việc lựa chọn tiêu chí này nhằm đánh giá mức độ sẵn sàng, khả năng thích ứng và hiệu quả triển khai cải cách TTHC trong bối cảnh chuyển đổi số hiện nay.
Dịch vụ công trực tuyến là dịch vụ do cơ quan nhà nước cung cấp cho người dân, tổ chức thông qua môi trường mạng mà không cần phải đến trực tiếp trụ sở cơ quan hành chính. Đây là hình thức cung cấp dịch vụ công hiện đại, tận dụng công nghệ thông tin để mang lại sự tiện lợi tối đa cho người sử dụng dịch vụ, đồng thời nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước. Cung cấp dịch vụ trực tuyến là tiêu chí đo mức độ dễ tiếp cận và tính thuận tiện của TTHC trong môi trường số. Người dân có thể nộp hồ sơ bất cứ lúc nào trong ngày, không cần phải liên hệ trực tiếp cơ quan nhà nước. Tiết kiệm được chi phí đi lại, chi phí gửi xe, chi phí ăn uống chờ đợi. Theo các nghiên cứu, chi phí trung bình để thực hiện một TTHC trực tiếp tại cơ quan có thể gấp 3-5 lần so với thực hiện trực tuyến khi tính đầy đủ chi phí cơ hội về thời gian và các chi phí phát sinh khác. Giảm thiểu tiếp xúc trực tiếp giữa người dân với cán bộ, công chức, từ đó hạn chế tình trạng phiền hà, sách nhiễu, nhũng nhiễu, tiêu cực trong giải quyết TTHC. Khi giao dịch trực tuyến, mọi thao tác đều được hệ thống ghi nhận, có dấu vết kiểm tra, tính minh bạch cao hơn, giảm cơ hội cho các hành vi tiêu cực. Người dân cũng cảm thấy thoải mái hơn, không phải lo lắng về vấn đề “lót tay”, “biếu xén” như khi giao dịch trực tiếp.
Đối với cơ quan nhà nước, dịch vụ công trực tuyến giúp giảm tải áp lực công việc tại Trung tâm phục vụ Hành chính công (TTPVHCC). Cán bộ không phải đối mặt với số lượng tiếp nhận hồ sơ trực tiếp quá đông đúc, không phải giải thích, hướng dẫn lặp đi lặp lại những vấn đề cơ bản, có thể tập trung xử lý những công việc chuyên môn phức tạp hoặc những trường hợp đặc biệt cần tư vấn trực tiếp. Nâng cao chất lượng, tính chính xác của hồ sơ do người dân tự nhập liệu thông tin theo các trường dữ liệu có sẵn, hệ thống có thể kiểm tra, cảnh báo lỗi nhập liệu, giảm thiểu sai sót so với khi cán bộ phải nhập liệu từ đơn viết tay khó đọc, dễ nhầm lẫn. Dữ liệu được tạo ra sẵn ở dạng có cấu trúc, thuận tiện cho việc khai thác, thống kê, báo cáo sau này.
Cải thiện hiệu suất làm việc của cán bộ, công chức do được hỗ trợ bởi hệ thống công nghệ. Hệ thống tự động phân luồng hồ sơ đến đúng bộ phận, đúng cán bộ, tự động nhắc nhở khi sắp đến hạn xử lý, tự động tổng hợp báo cáo, giảm bớt công việc thủ công, giấy tờ. Cán bộ có thể xử lý hồ sơ từ xa, không nhất thiết phải ngồi tại văn phòng, đặc biệt hữu ích trong bối cảnh làm việc linh hoạt, làm việc từ xa khi có dịch bệnh hoặc thiên tai.
1.4.5. Tiêu chí mức độ hài lòng của người dân, tổ chức
Người dân và tổ chức là trung tâm trong đánh giá chất lượng TTHC. Sự hài lòng của họ được xem là thước đo quan trọng phản ánh chất lượng hoạt động của cơ quan hành chính. Điều này xuất phát từ quan điểm “hành chính phục vụ”, coi người dân như khách hàng, và chất lượng dịch vụ cuối cùng phải được đo bằng mức độ hài lòng mà dịch vụ đó mang lại. Do đó, giải quyết TTHC luôn lấy sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp làm mục tiêu kết quả. 
Việc đo lường và nâng cao sự hài lòng được đặc biệt chú trọng trong quản lý công. Các cơ quan thường xuyên tiến hành khảo sát mức độ hài lòng bằng nhiều bộ chỉ số khác nhau liên quan công tác CCHC như: Bộ chỉ số PAR INDEX, Chỉ số CCHC cho các bộ, cơ quan ngang bộ và tỉnh, thành phố; bộ chỉ số SIPAS, Chỉ số sự hài lòng của người dân đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước và một số chỉ số chuyên ngành khác như DDCI, Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp sở, ban, ngành hoặc chỉ số liên quan đến chuyển đổi số để thu thập ý kiến phản hồi. Kết quả khảo sát cung cấp dữ liệu khách quan, giúp nhận diện những mặt hạn chế cần cải thiện, đảm bảo dịch vụ đáp ứng mong đợi của người dân. Những cuộc khảo sát độc lập, minh bạch còn góp phần xây dựng niềm tin giữa chính quyền và nhân dân, khi người dân thấy ý kiến của họ được lắng nghe và tôn trọng. 
1.5. Các yếu tố ảnh hướng đến chất lượng giải quyết thủ tục hành chính
1.5.1. Cơ sở hạ tầng
Cơ sở hạ tầng, bao gồm cơ sở vật chất và hạ tầng công nghệ thông tin, đóng vai trò nền tảng trong quá trình giải quyết TTHC. Một trụ sở làm việc khang trang, bố trí hợp lý, được trang bị đầy đủ máy tính, máy in, hệ thống mạng nội bộ và kết nối Internet ổn định sẽ giúp bộ máy hành chính vận hành trơn tru và hiệu quả. Hạ tầng kỹ thuật hiện đại cho phép triển khai quy trình một cửa điện tử và các dịch vụ công trực tuyến, nhờ đó rút ngắn thời gian xử lý hồ sơ, giảm chi phí cho người dân và cơ quan nhà nước, đồng thời tăng cường tính công khai, minh bạch của quá trình phục vụ. 
Việc đầu tư cơ sở vật chất cũng nâng cao mức độ hài lòng của người dân khi tương tác với cơ quan hành chính. Chẳng hạn, bố trí khu vực tiếp đón tiện nghi, có hệ thống lấy số tự động và thiết bị hỗ trợ tra cứu giúp người dân không phải chen lấn, chờ đợi lâu, tạo cảm giác thoải mái như khách hàng được phục vụ. Ngược lại, nếu cơ sở hạ tầng nghèo nàn, trang thiết bị lạc hậu hoặc thiếu đồng bộ, quy trình giải quyết hồ sơ sẽ dễ bị đình trệ, sai sót, gây phiền hà cho người dân. Do đó, cơ sở hạ tầng tốt là tiền đề đảm bảo hiệu quả vận hành, tăng tính minh bạch và góp phần quan trọng nâng cao chất lượng thủ tục hành chính cũng như sự hài lòng của người dân.
1.5.2. Năng lực của cán bộ, công chức
Trình độ của cán bộ công chức rất quan trọng, là yếu tố quyết định cho quá trình giải quyết TTHC. Cán bộ, công chức tiếp nhận và giải quyết TTHC nếu có phẩm đạo đức tốt, năng lực chuyên môn cao, sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao và hạn chế các tình trạng nhũng nhiễu, gây phiền hà cho người dân, doanh nghiệp. Tiêu chuẩn và trách nhiệm của cán bộ, công chức làm việc tại Bộ phận Một cửa được quy định tại Điều 11, Nghị định số 118/2025/NĐ-CP của Chính phủ về thực hiện TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia có thể kể đến như: Có phẩm chất, đạo đức tốt, có tinh thần trách nhiệm cao trong thực hiện nhiệm vụ. Tác phong giao tiếp lịch sự, hòa nhã, thân thiện, đúng chuẩn mực và quy chế văn hóa công sở, thực hiện đầy đủ quy định của Nghị định và pháp luật liên quan, hướng dẫn tổ chức, cá nhân thực hiện TTHC đầy đủ, rõ ràng, chính xác; chỉ được yêu cầu sửa đổi hồ sơ một lần duy nhất [5]. Và cán bộ, công chức hạn chế có thái độ thờ ơ, lãnh đạm, máy móc, nôn nóng, không tế nhị, thiếu tôn trọng người dân. Vì vậy, năng lực của đội ngũ cán bộ, công chức trong giải quyết các công việc hành chính và thái độ là những yếu tố tạo nên sự hài lòng của người dân và cũng là những tiêu chí đánh giá chất lượng thủ tục hành chính.
1.5.3. Cơ sở pháp lý và quy trình giải quyết
Một khung cơ sở pháp lý đầy đủ, rõ ràng và quy trình giải quyết TTHC được chuẩn hóa là tiền đề đảm bảo chất lượng, hiệu quả và tính công bằng của các dịch vụ công nói chung và TTHC nói riêng. Hệ thống pháp luật về TTHC cần quy định chặt chẽ trình tự, hồ sơ, yêu cầu cho từng thủ tục, đồng thời tuân thủ các nguyên tắc đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện; tiết kiệm thời gian, chi phí; đảm bảo tính hợp pháp, thống nhất và liên thông giữa các cơ quan. Nếu thể chế quy định thủ tục rườm rà, chồng chéo hoặc thiếu minh bạch, sẽ tạo khe hở cho sự tùy tiện và tham nhũng vặt, gây khó khăn cho người dân. Ngược lại, một quy trình được thiết kế hợp lý và khả thi sẽ giúp các quyền, nghĩa vụ của công dân được thực thi thuận lợi trên thực tế thông qua các TTHC. 
PHẦN NỘI DUNG
Chương 2:
THỰC TRẠNG GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TẠI ỦY BAN NHÂN DÂN PHƯỜNG BÀN CỜ, THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
2.1. Khái quát chung về UBND phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh 
2.1.1. Đặc điểm tự nhiên, kinh tế, văn hoá, xã hội phường Bàn Cờ
Phường Bàn Cờ được thành lập theo Nghị quyết 1685/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025, trên cơ sở sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của các Phường 1, Phường 2, Phường 3, Phường 5 và một phần diện tích tự nhiên, quy mô dân số của Phường 4, Quận 3 cũ. Phường Bàn Cờ có diện tích tự nhiên là 0,99 km², dân số 67.634 người, được chia thành 36 khu phố, có 02 chợ, 14 trường học, 32 cơ sở của 5 tôn giáo. Là một trong những phường trung tâm của Thành phố Hồ Chí Minh, sở hữu hệ thống giao thông thuận tiện với các tuyến đường và mạng lưới hẻm đan xen như ô bàn cờ. Đây là khu vực có tiềm năng lớn để phát triển thương mại, dịch vụ và du lịch đô thị; hạ tầng khá đồng bộ, mật độ dân cư cao, nhịp sống sôi động và năng động. Tuy nhiên, với đặc điểm đô thị trung tâm, phường cũng đối mặt không ít thách thức: diện tích chỉ khoảng 0,99km2 nhưng mật dân cư lên đến 68.317 người/km2, là một trong ba phường có mật độ dân số đông nhất Thành phố Hồ Chí Minh sau sáp nhập do đó áp lực hạ tầng và nhu cầu phục vụ dân sinh cao; các vấn đề về trật tự đô thị, vệ sinh môi trường và an sinh xã hội luôn đặt ra yêu cầu cấp thiết.
Sau sắp xếp, phường từng bước ổn định tổ chức bộ máy, chú trọng công tác CCHC, phục vụ Nhân dân và doanh nghiệp tốt hơn; quan tâm chăm lo đời sống, giữ vững an ninh chính trị - trật tự an toàn xã hội, thúc đẩy phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội, từng bước nâng cao chất lượng sống của Nhân dân.
2.1.2. Tổ chức hoạt động của Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ
2.1.2.1. Cơ cấu tổ chức
Hiện nay cơ cấu của Ủy ban nhân dân phường bàn Cờ thực hiện theo Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
(Nguồn: Tác giả tự tổng hợp)
2.1.2.2. Cơ chế phối hợp giữa phòng chuyên môn quan chuyên môn
UBND phường Bàn Cờ hoạt động theo Luật số 72/2025/QH15 về tổ chức chính quyền địa phương đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, Kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 16/6/2025: Thường trực Ủy ban nhân dân gồm 1 chủ tịch và 02 phó chủ tịch phụ trách các lĩnh vực công tác khác nhau và 3 phòng chuyên môn gồm: Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân; Phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị, Phòng Văn hóa - Xã hội [17]. TTPVHCC phường Bàn Cờ hoạt động theo Nghị định số 118/2025/NĐ-CP về thực hiện TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và cổng Dịch vụ công quốc gia, quy định cụ thể về tổ chức TTPVHCC cấp tỉnh, cấp xã từ 1/7/2025.
2.1.2.3. Tổ chức Trung tâm phục vụ Hành chính công phường Bàn Cờ
TTPVHCC của phường được tái sử dụng từ trụ sở Ủy ban nhân dân Phường 1, Quận 3 sau khi thực hiện sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp. Trụ sở được bố trí khang trang, hiện đại đảm bảo thuận tiện, thoải mái cho người dân; đảm bảo sức chức hơn 30 người cùng lúc, có khu vực hướng dẫn và ngồi chờ tiếp nhận hồ sơ; khu vực niêm yết TTHC công khai kịp thời, đầy đủ TTHC thủ tục thuộc thẩm quyền tiếp nhận của phường bằng mã QR và văn bản danh mục, nội dung thủ tục hành theo quy định của pháp luật về kiểm soát TTHC và quy định pháp luật có liên quan; đồng thời hỗ trợ tổ chức, cá nhân gặp khó khăn trong việc tiếp cận thông tin công khai trên phương tiện điện tử. Ngoài ra phường đã bố trí thêm Kiosk tra cứu TTHC, bố trí khu vực máy tính để người dân có thể thao tác nộp hồ sơ trực tuyến và có lực lượng hướng dẫn người dân gặp khó khăn, yếu thế.
Hiện nay Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ bố trí 15 công chức trực tiếp nhận hồ sơ tại TTPVHCC phường Bàn Cờ gồm: 4 công chức Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân phường, 2 công chức phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị, 6 công chức TTPVHCC, 1 chuyên viên Bảo hiểm xã hội cơ sở Nhiêu Lộc, 1 chuyên viên Thuế Cơ sở 3 và 1 nhân viên Bưu điện Thành phố Hồ Chí Minh và 01 Nhân viên và  05 Đoàn viên thanh niên hướng dẫn người dân thực hiện TTHC.
2.1.3. Đặc điểm đội ngũ công chức Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ
Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ có 100 cán bộ, công chức, người lao động với trình độ chuyên môn như sau: 25 thạc sĩ, 69 đại học, 01 cao đẳng và 0 trung cấp. Qua số liệu thấy rằng tỉ lệ công chức có trình độ đào tạo từ đại học trở lên là rất cao tương ứng 94% là có bằng Đại học, tỉ lệ có bằng thạc sĩ là 25%. 
Về đặc điểm của cán bộ, công chức tại UBND phường Bàn Cờ được thể hiện qua bảng và minh họa bằng bảng 2.1 và biểu đồ 2.1, biểu đồ 2.2, biểu đồ 2.3 tại Phụ lục 1.
2.1.4. Quy trình thực hiện thủ tục hành chính tại Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ
a) Quy trình xử lý hồ sơ trực tuyến
Bước 1: Tổ chức, cá nhân truy cập vào trang dịch vụ công quốc gia tại địa chỉ: dichvucong.gov.vn, đăng nhập bằng tài khoản VNeID và chọn thủ tục cần thực hiện để xem các hướng dẫn về trình tự thủ tục, thành phần hồ sơ, thời giạn giải quyết của loại dịch vụ cần thực hiện. Đồng thời tải các tờ khai và biểu mẫu đính kèm theo quy định.
Bước 2: Tổ chức và cá nhân tiến hành khai đầy đủ thông tin theo yêu cầu từ mẫu biểu khi tải xuống.
Bước 3: Tổ chức và cá nhân tải lên các biểu mẫu đã thực hiện ở bước 2 và các giấy tờ kèm theo yêu cầu của thủ tục hành 
Bước 4: Hồ sơ hợp lệ sẽ được cơ quan tiếp nhận cấp giấy hẹn ngày trả kết quả theo quy định hoặc yêu cầu bổ sung, cập nhật hồ sơ nếu không hợp lệ.
Bước 5: Tổ chức và cá nhân có thể theo dõi quá trình xử lý hồ sơ mang giấy hẹn trả kết quả và giấy tờ tùy thân đến TTPVHCC hồ sơ hành chính để nộp lệ phí (nếu có) và nhận kết quả hồ sơ.
Từ các bước trên, tác giả đã minh họa thành sơ đồ 2.3 về quy trình các bước xử lý hồ sơ trực tuyến:
 b) Quy trình xử lý hồ sơ trực tiếp
Bước 1: Tổ chức, cá nhân có yêu cầu giải quyết TTHC liên hệ trực tiếp với TTPVHCC phường Bàn Cờ.
Bước 2: Cán bộ, công chức tại TTPVHCC xem xét hồ sơ.
- Tiếp nhận hồ sơ, xem xét hồ sơ nếu chưa đầy đủ theo quy định thì hướng dẫn cụ thể bổ sung, hoàn chỉnh, viết giấy biên nhận hồ sơ, giấy hẹn trả kết quả theo quy định. 
-Trường hợp thủ tục không thuộc phạm vi giải quyết thì hướng dẫn liên hệ các cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết TTHC đó để được xử lý.
Bước 3: Trung tâm thực hiện chuyển hồ sơ của tổ chức, công dân đến phòng chuyên môn có liên quan.
Bước 4: Cán bộ, công chức phòng chuyên môn liên quan có trách nhiệm giải quyết hồ sơ của tổ chức, công dân do TTPVHCC chuyển đến, trình lãnh đạo có thẩm quyền ký sau đó chuyển về Trung tâm theo đúng thời gian quy định.
Bước 5: TTPVHCC nhận kết quả thủ tục đã được giải quyết và trả lại tổ chức, cá nhân theo đúng thời gian quy định; thu phí, lệ phí theo quy định của pháp luật.
Trường hợp hồ sơ giải quyết trễ hạn thì Trung tâm phải thông báo cho tổ chức, công dân biết lý do, thời gian trả kết quả cụ thể, thực theo đơn xin lỗi cho cá nhân, tổ chức yêu cầu nêu rõ lý do, khâu xử lý hồ sơ nào chậm trễ chịu trách nhiệm xử lý.
2.2. Kết quả thực hiện các chỉ tiêu giải quyết thủ tục hành chính 6 tháng cuối năm 2025 
UBND phường Bàn Cờ đã ban hành Kế hoạch số 418/KH-UBND về việc thực hiện công tác cải cách hành chính trên địa bàn phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh 6 tháng cuối năm 2025 [21], trong đó các chỉ tiêu cụ thể liên quan đến công tác giải quyết TTHC (TTHC) của phường Bàn Cờ trong 6 tháng cuối năm 2025 bao gồm:
Về chỉ tiêu công khai và minh bạch
Chỉ tiêu đặt ra: 100% TTHC thuộc thẩm quyền được niêm yết công khai đúng quy định. 100% hồ sơ giải quyết TTHC phải được công khai tiến độ, kết quả trên Hệ thống thông tin giải quyết TTHC Thành phố. 100% các cơ quan, đơn vị công khai và cập nhật kịp thời tỷ lệ đánh giá hài lòng trên hệ thống.
Kết quả thực hiện: UBND phường bảo đảm niêm yết đầy đủ, dễ tra cứu các TTHC, đồng thời công khai tiến độ, kết quả giải quyết hồ sơ trên hệ thống của Thành phố để người dân chủ động theo dõi hồ sơ, giảm tình trạng đi lại nhiều lần, việc công khai và cập nhật kịp thời kết quả đánh giá mức độ hài lòng giúp chính quyền cơ sở tiếp nhận phản hồi một cách hệ thống, kịp thời nhận diện khâu yếu, lĩnh vực còn bức xúc để có giải pháp cải thiện.
Về chỉ tiêu về tiến độ giải quyết hồ sơ
Chỉ tiêu đặt ra: Tỷ lệ đúng hạn phấn đấu tỷ lệ giải quyết hồ sơ TTHC đúng hạn đạt từ 98% trở lên trong từng lĩnh vực. 
Kết quả thực hiện: 
Kết quả từ Biểu đồ 2.1 cho thấy, về tổng thể, đa số lĩnh vực cơ bản đáp ứng chỉ tiêu đề ra; tỷ lệ hồ sơ trễ hạn tập trung ở 3 lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực “Lưu thông hàng hóa trong nước” có tỷ lệ trễ hạn lớn hơn 2%, tức là chưa đạt yêu cầu 98% đúng hạn. Điều này phản ánh bức tranh hai mặt: một mặt, kỷ luật, kỷ cương hành chính và ý thức tuân thủ thời hạn giải quyết hồ sơ ở hầu hết các lĩnh vực đã được nâng lên; mặt khác, vẫn tồn tại “điểm nghẽn” ở một số lĩnh vực có tính chất liên thông, phức tạp, chịu tác động bởi nhiều cơ quan phối hợp, quy trình chuyên môn nhiều bước, dễ phát sinh chậm trễ nếu công tác điều phối, đôn đốc chưa thật sự quyết liệt.
Chỉ tiêu đặt ra: 100% hồ sơ TTHC giải quyết trễ hẹn phải thực hiện xin lỗi người dân/tổ chức theo quy định.
Kết quả thực hiện: Đối với chỉ tiêu 100% hồ sơ TTHC giải quyết trễ hạn phải thực hiện xin lỗi người dân, tổ chức, kết quả cho thấy tất cả hồ sơ trễ hạn đều được UBND phường ban hành thư xin lỗi, đồng thời cam kết thời hạn giải quyết sớm nhất. Việc thực hiện đầy đủ quy định xin lỗi thể hiện chuyển biến tích cực về văn hóa công vụ, đề cao trách nhiệm giải trình, thái độ tôn trọng người dân và tính minh bạch trong hoạt động hành chính.
Chỉ tiêu đặt ra: 100% phản ánh, kiến nghị về quy định, TTHC thuộc thẩm quyền phải được tiếp nhận, xử lý và công khai kết quả trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.
Kết quả thực hiện: Đối với chỉ tiêu 100% phản ánh, kiến nghị về quy định, TTHC thuộc thẩm quyền phải được tiếp nhận, xử lý và công khai kết quả trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, kết quả 3/3 phản ánh của người dân trong 4 tháng được trả lời đúng hạn, đạt tỷ lệ 100%, cho thấy cơ chế tiếp nhận - xử lý - trả lời phản ánh, kiến nghị đã vận hành tương đối thông suốt
Về chỉ tiêu Số hóa và cung cấp dịch vụ công trực tuyến
Chỉ tiêu đặt ra: Phấn đấu 100% TTHC đủ điều kiện được cung cấp dưới hình thức dịch vụ công trực tuyến toàn trình; tối thiểu 80% hồ sơ TTHC được xử lý hoàn toàn trực tuyến. Tỷ lệ số hóa thành phần hồ sơ đạt 100%. Tỷ lệ cấp kết quả điện tử giải quyết TTHC là 100%. Tỷ lệ khai thác, sử dụng lại thông tin số hóa đạt 55%. Thanh toán điện tử: 100% TTHC có yêu cầu nghĩa vụ tài chính thực hiện ứng dụng thanh toán điện tử.
Kết quả thực hiện: Theo số liệu đánh giá từ Bộ chỉ số phục vụ người dân, doanh nghiệp trong thực hiện TTHC, cung cấp dịch vụ công trên Cổng dịch vụ công quốc gia cho thấy. 100% TTHC đủ điều kiện đã được cung cấp dưới hình thức dịch vụ công trực tuyến toàn trình. Điểm số dịch vụ công trực tuyến đạt tỷ lệ 68.17%. Điểm số Số hóa hồ sơ: đạt tỷ lệ 76.7%. Tỷ lệ khai thác, sử dụng lại thông tin, dữ liệu số hóa: 21,02%. Tỷ lệ TTHC có cấp kết quả giải quyết TTHC điện tử: 77,23%. Tỷ lệ TTHC thực hiện số hóa hồ sơ: 82,37%
2.3. Phân tích thực trạng chất lượng giải quyết thủ tục hành chính tại Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh
2.3.1. Kết quả giải quyết thủ tục hành chính tại Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ sau khi thực hiện sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp:
	Sau khi đi vào vận hành chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 01/7/2025 đến 31/10/2025, Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ đã tiếp nhận và xử lý 9.955 hồ sơ TTHC thuộc thẩm quyền tiếp nhận của phường. Trong đó: Hồ sơ toàn trình phát sinh gồm 2.153 hồ sơ trực tuyến, 37 hồ sơ trực tiếp; đối với các thủ tục trực tuyến một phần gồm 4.372 hồ sơ trực tuyến, 3.393 hồ sơ trực tiếp. Về tiến độ giải quyết hồ sơ, Ủy ban nhân dân phường đã giải quyết 9.726 hồ sơ trước hạn và 67 hồ sơ quá hạn; hồ sơ đang giải quyết 87 hồ sơ, trong đó 66 hồ sơ trong hạn và 21 hồ sơ quá hạn, tổng hồ sơ quá hạn là 88 hồ sơ, số lượng hồ sơ dừng xử lý/đã hủy 75 hồ sơ.
Bảng 2.3. Số lượng hồ sơ UBND phường đã tiếp nhận từ 01/7/2025-31/10/2025
Số lượng hồ sơ tiếp nhận	Số lượng hồ sơ đã giải quyết	Số lượng hồ sơ đang giải quyết	Số lượng hồ sơ dừng xử lý/đã hủy
Tổng số	Toàn trình	Một phần	Tổng số	Trước hạn	Quá hạn	Tổng số	Trong hạn	Quá hạn	
	Trực tuyến	Trực tiếp	Trực tuyến	Trực tiếp							
9955	2153	37	4372	3393	9793	9726	67	87	66	21	75
9955	2153	37	4372	3393	9793	9726	67	87	66	21	75
Bảng 2.4. Số lượng hồ sơ phân theo từng lĩnh vực
TT	Lĩnh vực	Số lượng hồ sơ tiếp nhận	Số lượng hồ sơ đã giải quyết	Số lượng hồ sơ đang giải quyết	Số lượng hồ sơ dừng xử lý/đã hủy
			Trước hạn	Quá hạn	Trong hạn	Quá hạn	
1	Bảo trợ xã hội	93	93	0	0	0	0
2	Chứng thực	7199	7089	61	3	0	46
3	Đất đai	42	5	0	28	5	4
4	Đường bộ	3	0	0	0	0	3
5	Hòa giải cơ sở	4	4	0	0	0	0
6	Hoạt động xây dựng	43	26	4	3	0	10
7	Hộ tịch	2114	2072	1	17	13	11
8	Lao động	12	12	0	0	0	0
9	Lưu thông hàng hóa trong nước	4	2	0	0	2	0
10	Người có công	5	4	0	0	0	1
11	Quy hoạch xây dựng, kiến trúc	22	18	0	4	0	0
12	Thành lập và hoạt động của hộ kinh doanh	410	397	1	11	1	0
13	Thành lập và hoạt động của tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã	4	4	0	0	0	0
							
2.3.2. Thực trạng chất lượng giải quyết thủ tục hành chính tại Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ
2.3.2.1. Thực trạng công khai, minh bạch thủ tục hành chính tại UBND phường Bàn Cờ
	Bảng 2.5. Kết quả khảo sát đánh giá tiêu chí công khai, minh bạch
TT	Nội dung đánh giá	1	2	3	4	5	X̄	σ	TB
1	Danh mục các TTHC được công khai, niêm yết đầy đủ theo quy định.	0	8	63	74	55	3,88	0,86	1
2	Thành phần hồ sơ, quy trình, thời hạn giải quyết được niêm yết rõ ràng, dễ hiểu.	0	7	77	54	62	3,86	0,9	3
3	Mức phí, lệ phí được công khai, niêm yết đầy đủ, minh bạch.	0	7	65	74	54	3,88	0,85	1
4	Vị trí niêm yết (Bộ phận Một cửa, bảng thông tin…) thuận tiện, dễ quan sát.	0	5	86	51	58	3,81	0,89	4
5	Thông tin TTHC trên các kênh điện tử (website, cổng DVC, Zalo OA…) được cập nhật.	0	8	91	62	39	3,66	0,84	5
Ghi chú: X̄: Điểm trung bình, 1≤X̄≤5, Sd: Độ lệch chuẩn, TB: Thứ bậc
Kết quả khảo sát xã hội học về mức độ công khai, minh bạch được niêm yết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ theo thang đo 1-5 điểm, dựa trên 200 phiếu khảo sát cho thấy bức tranh chung về tiêu chí công khai, minh bạch ở UBND phường Bàn Cờ mức khá, với điểm trung bình các tiêu chí dao động từ 3,66 đến 3,88. Điều này phản ánh người dân cơ bản hài lòng, song mức độ rất tốt vẫn chưa thật sự nổi trội, đặc biệt ở các kênh thông tin điện tử.
Thứ nhất, các nội dung công khai “truyền thống” được đánh giá cao hơn mặt bằng chung. Tiêu chí “Danh mục các TTHC được công khai, niêm yết đầy đủ theo quy định” và “Mức phí, lệ phí được công khai, niêm yết đầy đủ, minh bạch” đều có điểm trung bình 3,88, xếp hạng cao nhất trong 5 nội dung. Tỷ lệ người dân lựa chọn mức 4 và 5 chiếm khoảng trên 60% tổng số người được hỏi, gần như không có ý kiến “hoàn toàn không đồng ý”. Điều này cho thấy UBND phường đã thực hiện khá tốt yêu cầu pháp lý về công khai danh mục thủ tục, phí và lệ phí; người dân cơ bản nắm được những thành phần hồ sơ cần chuẩn bị và nghĩa vụ tài chính khi thực hiện TTHC, góp phần củng cố niềm tin và hạn chế nguy cơ phát sinh chi phí không chính thức.
Thứ hai, tính rõ ràng của thành phần hồ sơ, quy trình, thời hạn giải quyết được đánh giá ở mức khá, với điểm trung bình 3,86. Số người chọn mức 3 bình thường và mức 4,5 đồng ý, rất đồng ý chiếm đa số, nhưng vẫn còn một bộ phận nhỏ đánh giá mức 2. Thực tế này cho thấy dù thông tin về hồ sơ, trình tự, thời hạn đã được niêm yết, song mức độ dễ hiểu, trực quan. Nguyên nhân có thể từ cách trình bày còn nặng tính kỹ thuật, sử dụng nhiều thuật ngữ pháp lý, cỡ chữ nhỏ, bố cục khó theo dõi, khiến một bộ phận người dân, đặc biệt là người lớn tuổi, trình độ học vấn thấp gặp khó khăn khi tự tra cứu.
Thứ ba, vị trí niêm yết thông tin tại Bộ phận Một cửa và các bảng thông tin công cộng được đánh giá thấp hơn nhóm trên, với điểm trung bình 3,81. Mặc dù phần lớn người dân cho rằng có thể quan sát được bảng niêm yết, nhưng số lượng đánh giá ở mức “bình thường” vẫn chiếm tỷ trọng khá cao. Điều này cho thấy rằng sự thuận tiện về vị trí, cách bố trí không gian tiếp công dân, chiều cao bảng niêm yết, ánh sáng, mật độ thông tin… chưa thật sự tối ưu. Ở góc độ quản lý công, đây là yếu tố tưởng chừng kỹ thuật nhưng có ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng tiếp cận thông tin, nhất là trong bối cảnh người dân đến giao dịch đông, không có nhiều thời gian để xem thủ tục được niêm yết.
Thứ tư, nội dung công khai trên các kênh điện tử là khâu yếu nhất trong nhóm tiêu chí minh bạch. Tiêu chí “Thông tin TTHC trên các kênh điện tử được cập nhật có điểm trung bình thấp nhất, 3,66, xếp cuối cùng trong 5 tiêu chí. Dù vẫn không có ý kiến “hoàn toàn không đồng ý”, nhưng tỷ lệ đánh giá mức 3 tương đối lớn, trong khi tỷ lệ mức 4 - 5 chỉ ở khoảng trên 50%. Điều này phản ánh khoảng cách khá rõ giữa yêu cầu chuyển đổi số và cảm nhận thực tế của người dân, thông tin TTHC có thể đã được đăng tải, nhưng chưa thực sự đầy đủ, kịp thời, dễ tìm kiếm; giao diện, cấu trúc các kênh điện tử chưa thân thiện; thói quen và kỹ năng sử dụng dịch vụ trực tuyến của người dân chưa đồng đều.
2.3.2.2. Thực trạng về tiến độ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính tại UBND phường Bàn Cờ
Bảng 2.6. Kết quả khảo sát về tiến độ, kết quả giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ
TT	Nội dung đánh giá	1	2	3	4	5	X̄	σ	TB
1	Thời gian giải quyết TTHC đúng hẹn, phù hợp với quy định.	7	70	91	25	7	2,78	0,84	5
2	Hướng dẫn, hỗ trợ của cán bộ, công chức rõ ràng, giúp Ông/Bà hoàn thiện hồ sơ.	0	15	111	45	29	3,44	0,83	4
3	Quy trình tiếp nhận, giải quyết hồ sơ đơn giản, dễ thực hiện.	0	5	60	120	15	3,73	0,63	2
4	Kết quả giải quyết TTHC chính xác, đúng quy định.	0	3	125	36	36	3,53	0,8	3
5	Việc áp dụng CNTT (dịch vụ công trực tuyến, phần mềm một cửa…) thuận tiện.	0	11	50	75	64	3,96	0,89	1
Kết quả khảo sát tại chất lượng giải quyết TTHC tại phường Bàn Cờ  tại bảng 2.6 được người dân đánh giá ở mức khá, song tồn tại khác biệt rõ giữa các khía cạnh. Điểm trung bình dao động từ 2,78 đến 3,96 trên thang 5 mức, độ lệch chuẩn tương đối thấp từ 0,63 đến 0,89 cho thấy ý kiến đánh giá khá tập trung, phản ánh tương đối ổn định cảm nhận của người dân về chất lượng phục vụ.
Trước hết, việc áp dụng công nghệ thông tin trong giải quyết TTHC được đánh giá cao nhất, với điểm trung bình 3,96 xếp hạng 1. Tỷ lệ người dân lựa chọn mức 4 và 5 chiếm đa số thể hiện sự ghi nhận tích cực đối với các dịch vụ công trực tuyến, phần mềm một cửa và các giải pháp số mà phường đang triển khai. Điều này cho thấy nỗ lực chuyển đổi số của UBND phường đã bước đầu phát huy hiệu quả, giúp người dân cảm nhận rõ hơn sự tiện lợi khi nộp và theo dõi hồ sơ, đồng thời khẳng định tính đúng hướng của việc ưu tiên đầu tư hạ tầng và quy trình xử lý hồ sơ trên môi trường điện tử.
Các tiêu chí quy trình tiếp nhận, giải quyết hồ sơ và kết quả giải quyết TTHC chính xác, đúng quy định cũng được đánh giá ở mức khá, với điểm trung bình lần lượt 3,73 và 3,53 xếp hạng 2 và 3, cho thấy người dân tương đối hài lòng về tính đơn giản, dễ thực hiện của quy trình, cũng như mức độ tin cậy đối với kết quả giải quyết hồ sơ. Tỷ lệ đánh giá ở các mức 4, 5 chiếm tỷ trọng đáng kể, cho thấy mô hình “một cửa, một cửa liên thông” và việc tuân thủ quy trình, căn cứ pháp lý trong giải quyết hồ sơ đã được duy trì tương đối tốt. Tuy nhiên, vẫn còn một bộ phận không nhỏ đánh giá ở mức 3, cho thấy UBND phường cần tiếp tục chuẩn hóa, rút gọn thêm một số quy trình để hạn chế yêu cầu bổ sung giấy tờ nhiều lần.
Tiêu chí hướng dẫn, hỗ trợ của cán bộ, công chức đạt điểm trung bình 3,44 xếp hạng 4, phản ánh người dân đánh giá khá tích cực về thái độ, kỹ năng hướng dẫn, nhưng chưa thực sự nổi trội. Nhóm ý kiến ở mức 3 chiếm tỷ lệ khá lớn, chứng tỏ việc hỗ trợ hoàn thiện hồ sơ tuy đã được thực hiện thường xuyên, song vẫn còn trường hợp người dân cảm thấy hướng dẫn chưa thật sự cụ thể, dễ hiểu hoặc chưa được chủ động gợi ý nhiều phương án thực hiện trực tuyến, đặt lịch, tư vấn qua điện thoại/Zalo… Ở góc độ quản lý công, đây là chỉ dấu cho thấy cần tiếp tục bồi dưỡng kỹ năng giao tiếp hành chính, kỹ năng tư vấn, giải thích thủ tục cho đội ngũ cán bộ, công chức, nhất là trong bối cảnh ngày càng nhiều quy định mới, nhiều kênh cung cấp dịch vụ.
Đáng lưu ý, thời gian giải quyết TTHC đúng hẹn, phù hợp với quy định là tiêu chí có điểm trung bình thấp nhất là “điểm yếu” của nhóm tiêu chí. Tỷ lệ người dân chọn mức 1–2 còn tương đối cao, trong khi số ý kiến đánh giá mức 4–5 hạn chế. Điều này cho thấy, dù quy trình và kết quả giải quyết được đánh giá khá, nhưng yếu tố tiến độ, đúng hạn chưa đáp ứng kỳ vọng của người dân. Kết quả này cũng phù hợp với số liệu định lượng về tỷ lệ hồ sơ trễ hạn ở một số lĩnh vực chuyên môn, nhất là các lĩnh vực có tính chất phức tạp, liên thông nhiều cấp, nhiều cơ quan. Như vậy, từ góc độ cải cách hành chính, “thời gian giải quyết” đang là khâu then chốt cần tập trung cải thiện để nâng cao hơn nữa chất lượng thủ tục hành chính.
2.3.2.3. Thực trạng về số hóa hồ sơ tại UBND phường Bàn Cờ
Bảng 2.7. Kết quả khảo sát về số hóa hồ sơ TTHC tại UBND phường Bàn Cờ
TT	Nội dung đánh giá	1	2	3	4	5	X̄	σ	XH
1	Hồ sơ, giấy tờ của Ông/Bà được hướng dẫn nộp và lưu trữ dưới dạng điện tử một cách thuận tiện.	0	11	52	65	72	3.99	0.92	1
2	Việc số hóa hồ sơ giúp Ông/Bà hạn chế phải nộp lại nhiều lần các loại giấy tờ trùng lặp.	0	5	65	78	52	3.88	0.82	2
3	Kết quả giải quyết TTHC dưới dạng điện tử (mã QR, bản điện tử...) rõ ràng, dễ sử dụng khi Ông/Bà cần xuất trình, đối chiếu.	0	8	66	85	41	3.79	0.81	3
4	Việc số hóa hồ sơ giúp Ông/Bà giảm thời gian đi lại, chờ đợi và thao tác giấy tờ so với trước đây.	0	8	88	53	51	3.73	0.88	4
Từ tế quả khảo sát tại bảng 2.7 cho thấy người dân nhìn chung đánh giá khá cao việc số hóa hồ sơ và cấp kết quả TTHC điện tử tại UBND phường Bàn Cờ, với điểm trung bình các tiêu chí dao động từ 3,73 đến 3,99 trên thang 5 mức; độ lệch chuẩn từ 0,81–0,92 cho thấy ý kiến tương đối tập trung, không quá phân tán. Điều này phản ánh quá trình chuyển đổi số trong giải quyết TTHC ở phường đã tạo được sự đồng thuận, song hiệu quả thực tiễn, phản ánh những bước tiến đáng ghi nhận đáp ứng yêu cầu của Đề án 06 về phát triển ứng dụng dữ liệu dân cư và Chương trình chuyển đổi số quốc gia.
Thứ nhất, tiêu chí “Hồ sơ, giấy tờ được hướng dẫn nộp và lưu trữ dưới dạng điện tử một cách thuận tiện” đạt điểm trung bình cao nhất 3,99. Tỷ lệ người dân chọn mức 4–5 chiếm đa số, cho thấy TTPVHCC và công chức chuyên môn đã chủ động hướng dẫn cách nộp hồ sơ điện tử, scan, tải tệp, lưu trữ trên hệ thống khá rõ ràng qua đó từng bước hình thành thói quen giao dịch điện tử.
Thứ hai, tiêu chí “Số hóa hồ sơ giúp hạn chế phải nộp lại nhiều lần giấy tờ trùng lặp” có điểm trung bình 3,88 xếp hạng 2. Người dân đã cảm nhận được lợi ích của việc tái sử dụng thông tin, dữ liệu số hóa khi không phải lặp lại quá nhiều loại giấy tờ. Tuy vậy, mức điểm chưa vượt trội cho thấy vẫn còn những tình huống người dân phải cung cấp lại giấy tờ đã nộp ở thủ tục trước hoặc ở cơ quan khác khi các cơ quan không chấp nhận hồ sơ đã được số hóa của các đơn vị khác qua đó phản ánh hạn chế về đồng bộ trong việc sử dụng hồ sơ điện tử đã được số hóa giữa các cơ quan. Đặt ra yêu cầu phường cần tích cực kiến nghị đề xuất lên cơ quan cấp trên để hồ sơ điện tử đáp ứng được tiêu chí một lần cung cấp và có thể tái sử dụng nhiều lần.
Thứ ba, tiêu chí “Kết quả giải quyết TTHC dưới dạng điện tử rõ ràng, dễ sử dụng khi cần xuất trình, đối chiếu” đạt 3,79 xếp hạng 3. Điều này cho thấy đa số người dân đã bước đầu chấp nhận và tin tưởng vào giá trị pháp lý của kết quả điện tử, sử dụng văn bản điện tử khi giao dịch. Tuy nhiên, vẫn còn một nhóm không nhỏ dừng ở mức “bình thường”, có thể do tâm lý quen dùng bản giấy, hạn chế về thiết bị thông minh hoặc lo ngại việc các cơ quan, tổ chức khác chưa đồng bộ tiếp nhận kết quả điện tử. Về mặt quản lý, điều này gợi ý phường cần tiếp tục truyền thông về giá trị pháp lý của kết quả điện tử, đồng thời phối hợp các đơn vị tiếp nhận để tránh tình trạng bất đồng bộ giữa các cơ quan.
Thứ tư, tiêu chí “Số hóa hồ sơ giúp giảm thời gian đi lại, chờ đợi và tiết kiệm chi phí so với trước” có điểm trung bình thấp nhất, 3,73 xếp hạng 4, dù vẫn ở mức khá. Điều này phản ánh một thực tế, dù người dân đánh giá cao sự thuận tiện của nộp hồ sơ điện tử và kết quả điện tử, nhưng chưa được cảm nhận rõ rệt. Nguyên nhân có thể xuất phát từ một số thủ tục vẫn yêu cầu nộp/đối chiếu bản giấy; người dân vẫn phải đến Bộ phận Một cửa ít nhất một lần; hệ thống trực tuyến đôi khi trục trặc, buộc phải đi lại; hoặc thói quen sử dụng dịch vụ trực tiếp còn phổ biến, khiến lợi ích của số hóa chưa phát huy trọn vẹn.
2.3.2.4. Thực trạng về tiêu chí cung cấp dịch vụ trực tuyến tại UBND phường Bàn Cờ
Bảng 2.8. Kết quả khảo sát về tiêu chí cung TTHC trực tuyến tại UBND phường Bàn Cờ
TT	Nội dung đánh giá	1	2	3	4	5	X̄	σ	XH
1	Số lượng dịch vụ công trực tuyến được cung cấp đáp ứng nhu cầu thực hiện TTHC của Ông/Bà.	0	7	33	91	69	4.11	0.79	1
2	Giao diện, thao tác và hướng dẫn sử dụng dịch vụ công trực tuyến rõ ràng, dễ hiểu, dễ thực hiện.	20	15	89	33	43	3.32	1.18	4
3	Hệ thống dịch vụ công trực tuyến hoạt động ổn định, ít xảy ra lỗi, gián đoạn khi Ông/Bà thực hiện hồ sơ.	21	37	71	35	36	3.14	1.21	5
4	Khi gặp khó khăn, Ông/Bà được cán bộ, công chức hỗ trợ kịp thời trong quá trình nộp và theo dõi hồ sơ trực tuyến.	8	8	90	64	30	3.50	0.93	2
5	Việc sử dụng dịch vụ công trực tuyến giúp Ông/Bà giảm số lần đi lại, giảm thời gian chờ đợi và chi phí so với nộp hồ sơ trực tiếp tại phường.	8	17	86	78	11	3.33	0.86	3
Kết quả khảo sát tại bảng 2.8 cho thấy chất lượng cung cấp dịch vụ công trực tuyến tại UBND phường Bàn Cờ được người dân đánh giá ở mức khá, nhưng còn nhiều mặt chưa ổn định, thể hiện qua điểm trung bình dao động từ 3,14 đến 4,11 và độ lệch chuẩn tương đối cao ở một số tiêu chí đến 1,21, phản ánh sự phân tán trong cảm nhận của người dân.
Trước hết, số lượng dịch vụ công trực tuyến được cung cấp được đánh giá rất tích cực, với điểm trung bình 4,11 cao nhất trong 5 tiêu chí. Tỷ lệ đánh giá ở mức 4 và 5 chiếm tuyệt đại đa số, cho thấy các TTHC chủ yếu mà người dân có nhu cầu đã được cấu hình ở mức độ toàn trình và một phần cơ bản đáp ứng nhu cầu nộp hồ sơ trực tuyến của người dân, tổ chức. Ở góc độ quản lý công, đây là chỉ báo cho thấy phường đã hoàn thành khá tốt cung ứng danh mục theo yêu cầu chuyển đổi số, không còn tình trạng thiếu dịch vụ công trực tuyến cho các thủ tục phổ biến.
Tuy nhiên, chất lượng trải nghiệm và mức độ tin cậy của hệ thống DVCTT lại chưa tương xứng với sự phong phú về số lượng dịch vụ. Hai tiêu chí “Giao diện, thao tác và hướng dẫn sử dụng DVCTT rõ ràng, dễ hiểu, dễ thực hiện” và “Việc sử dụng DVCTT giúp giảm số lần đi lại, giảm thời gian chờ đợi và chi phí” chỉ đạt lần lượt 3,32 và 3,33 xếp hạng 4 và 3. Số người chọn mức 1–2 ở hai tiêu chí này còn tương đối cao, cho thấy không ít người dân vẫn gặp khó khăn khi thao tác, chưa cảm nhận rõ lợi ích tiết kiệm thời gian, chi phí so với nộp hồ sơ trực tiếp. Điều này gợi ý rằng việc thiết kế giao diện, luồng thao tác, cũng như nội dung hướng dẫn trên Cổng DVC chưa thật sự thân thiện với mọi nhóm đối tượng; đồng thời, các bước xử lý phía sau thẩm định hồ sơ, trả kết quả chưa rút ngắn tương xứng so với phương thức trực tiếp, nên giá trị của DVCTT đối với người dân chưa nổi bật.
Nghiêm trọng hơn, tính ổn định kỹ thuật của hệ thống dịch vụ công trực tuyến là tiêu chí có điểm số thấp nhất. Nội dung “Hệ thống DVCTT hoạt động ổn định, ít xảy ra lỗi, gián đoạn khi thực hiện hồ sơ” chỉ đạt 3,14, xếp hạng cuối cùng; độ lệch chuẩn 1,21 cho thấy sự chênh lệch lớn trong trải nghiệm: có nhóm người dùng hài lòng, nhưng cũng có nhóm thường xuyên gặp lỗi, gián đoạn khi nộp hồ sơ. Đây là “điểm nghẽn” mang tính kỹ thuật nhưng tác động trực tiếp đến niềm tin của người dân vào kênh trực tuyến: chỉ cần hệ thống treo, lỗi đăng nhập, lỗi tải tệp đính kèm vài lần là họ có xu hướng quay lại nộp hồ sơ trực tiếp, làm giảm hiệu quả của cả quá trình chuyển đổi số.
Ở chiều hỗ trợ, tiêu chí “Khi gặp khó khăn, Ông/Bà được cán bộ, công chức hỗ trợ kịp thời trong quá trình nộp và theo dõi hồ sơ trực tuyến” được đánh giá khá tốt, với điểm trung bình 3,50, xếp thứ hai. Điều này cho thấy, dù hệ thống còn hạn chế, song sự chủ động hỗ trợ của cán bộ, công chức đã  bù đắp phần nào những bất cập về mặt kỹ thuật, giúp người dân vẫn hoàn thành hồ sơ trực tuyến. Tuy nhiên, việc phải dựa nhiều vào hỗ trợ thủ công cũng cho thấy hệ thống DVCTT chưa thực sự vận hành còn phụ thuộc lớn vào yếu tố con người.
Trong quá trình tổ chức sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp, Tổng Bí thư Tô Lâm và Ban chỉ đạo Trung ương về chuyển đổi số đã chỉ đạo Cổng dịch vụ công quốc gia sẽ được nâng cấp trở thành một cửa duy nhất để cung cấp dịch vụ công trực tuyến quốc gia, tiến tới đóng giao diện cổng dịch vụ công cấp tỉnh từ ngày 1/7/2025 và tiếp tục đóng các cổng dịch vụ công cấp bộ trong tháng 2/2026. Ngày 30/6/2025, Thủ tướng Chính phủ cũng đã ban hành Công văn 623/TTg-KSTT năm 2025 về việc triển khai Cổng Dịch vụ công quốc gia trở thành điểm “một cửa số” tập trung.
Tuy nhiên trong quá trình triển khai, Cổng dịch vụ công quốc gia thường xuyên quá tải hoặc lỗi treo hệ thống, đây là “mắt xích” quan trọng trong quá trình thực hiện các hồ sơ, TTHC của cá nhân và tổ chức. Khi chỉ còn duy nhất Cổng dịch vụ công quốc gia làm điểm tiếp nhận hồ sơ trực tuyến của 34 tỉnh hình dẫn đến tình trạng người dân gặp khó khăn khi nộp hồ sơ trực tuyến phải thao tác lặp đi lặp lại nhiều lần do hệ thống báo lỗi mất kết nối, không thể tải nổi trang hoặc không thể đăng nhập bằng tài khoản VNeID. Qua ghi nhận tại TTPVHCC phường, nhiều người dân đã phản ánh đã mất từ 30 phút đến 1 giờ chỉ để đăng nhập, điền thông tin , tải lên hồ sơ đính kèm nhưng hồ sơ vẫn không gửi được; hệ thống báo sự cố và phải thử đi thử lại nhiều lần, dẫn đến buộc người dân phải đến TTPVHCC để nộp hồ sơ trực tiếp. Trường hợp này cho thấy lỗi kỹ thuật từ cổng dịch vụ công đã làm người dân mất thời gian, công sức đi lại nhiều lần, dù lỗi hoàn toàn không do họ. Tình trạng cổng dịch vụ công “rớt mạng” hoặc xử lý chậm không chỉ gây phiền hà cho người dân mà còn ảnh hưởng trực tiếp đến cán bộ, công chức khi phải hỗ trợ nhiều lượt hồ sơ nộp đi nộp lại. 
Không chỉ Cổng dịch vụ công quốc gia thường xuyên quá tải, hệ thống xử lý hồ sơ của cán bộ, công chức tại địa chỉ: motcua.tphcm.gov.vn (sau đây gọi tắt là hệ thống Một cửa) cũng thường xuyên gặp tình trạng tương tự, trước khi thực hiện sắp xếp chính quyền địa phường 2 cấp, hệ thống Một cửa vận hành chỉ gồm các đơn vị của Thành phố Hồ Chí Minh cũ nhưng cũng đã thường xuyên bị quá tải có lúc diễn ra từ 1 - 2 giờ, ảnh hương trực tiếp đến tiến độ giải quyết hồ sơ của cán bộ, công chức tại các đơn vị. Sau khi thực hiện sáp nhập các địa phương của tỉnh Bình Dương và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thì tình trạng quá tải này càng xảy ra trầm trọng hơn, để đảm bảo tiến độ xử lý hồ sơ hạn đòi hỏi lực lượng cán bộ, công chức ở TTPVHCC phải tranh thủ ở lại làm thêm giờ nghỉ hoặc cuối tuần để không để trễ hạn hồ sơ.
Bên cạnh Cổng dịch vụ công quốc gia và Hệ thống Một cửa, API Tra cứu cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được kết nối với Hệ thống Một cửa  cũng bộc lộ nhiều bất cập, đây là cơ sở dữ liệu phục vụ cho việc tra cứu thông tin công dân cũng như Kiểm tra danh tính số đối với các hồ sơ nộp trực tuyến. Trong bối cảnh thực hiện quy định bỏ sổ hộ khẩu giấy theo Luật Cư trú năm 2020, cán bộ, công chức hoàn toàn phụ thuộc vào việc tra cứu thông tin trên hệ thống dữ liệu dân cư để xác thực thông tin của công dân. Tuy nhiên, hệ thống này thường xuyên bị treo, không truy xuất được dữ liệu hoặc phản hồi rất chậm đã khiến quy trình này bị tê liệt cục bộ. Công chức phường Bàn Cờ rơi vào thế không thể giải quyết hồ sơ ngay vì không tra cứu được thông tin, nhưng cũng không thể yêu cầu người dân cung cấp giấy tờ xác nhận cư trú vì quy định đã bãi bỏ, dẫn đến việc ùn ứ hồ sơ chờ xử lý là điều không tránh khỏi. Đối với thủ tục cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư chưa thể hiện quá trình cư trú của công dân nên khi người dân có nhu cầu cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, cán bộ, công chức phường Bàn Cờ phải tra cứu thông tin trên hệ thống hoặc gửi công văn xác minh cho Công an phường, hoặc Ủy ban nhân dân địa phương khác trong trường hợp không có thông tin và thời hạn giải quyết không quá 23 ngày làm việc quá trình này sẽ tăng thời gian chờ đợi để cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân của người dân.
Ngoài ra, lỗi đồng bộ dữ liệu giữa các cơ quan trong quy trình liên thông TTHC (như thủ tục liên thông về đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi; thủ tục liên thông về đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp mai táng)/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí). Thực tế cho thấy, đường truyền dữ liệu giữa các hệ thống chuyên ngành của Bộ Tư pháp, Bộ Công an và Bảo hiểm xã hội chưa thực sự thông suốt. Có nhiều trường hợp cán bộ, công chức phường Bàn Cờ đã hoàn tất quy trình cấp giấy khai sinh/khai tử và chuyển dữ liệu cho cơ quan tiếp theo, nhưng hệ thống đích không tìm thấy hồ sơ hoặc báo lỗi không xác định. Sự đứt gãy trong luồng xử lý khiến hồ sơ bị "treo" lơ lửng giữa các cơ quan, buộc cán bộ phải thực hiện các biện pháp thủ công để liên hệ, đối soát, làm mất đi tính ưu việt "nhanh, gọn, chính xác" mà mô hình liên thông hướng tới, đồng thời gia tăng nguy cơ trễ hạn trả kết quả cho công dân.
Bảng 2.9. Kết quả khảo sát thời gian thực hiện thủ tục chứng thực tại UBND phường Bàn Cờ
TT	Nội dung đánh giá	1	2	3	4	5	X̄	σ	XH
1	Số lần Ông/Bà phải đi lại để hoàn thành TTHC là hợp lý.	0	15	71	52	62	3,81	0,97	3
2	Ngay từ lần đầu, cán bộ, công chức hướng dẫn đầy đủ để hạn chế việc phải đi lại nhiều lần.	0	8	88	61	43	3,7	0,85	5
3	Việc bổ sung, hoàn thiện hồ sơ không làm Ông/Bà phải đi lại quá nhiều lần.	0	8	76	59	57	3,83	0,89	2
4	Việc sử dụng dịch vụ công trực tuyến (nếu có) giúp giảm số lượt Ông/Bà phải đến phường.	0	4	84	76	36	3,72	0,78	4
5	Ông/Bà cảm thấy thời gian và công sức đi lại để hoàn thành TTHC là chấp nhận được.	0	4	66	80	50	3,88	0,81	1
Từ kết quả khảo sát ở bảng 2.9 có thể thấy mức đánh giá của người dân về thời gian thực hiện thủ tục chứng thực tại UBND phường Bàn Cờ nhìn chung ở mức khá tích cực, các điểm trung bình đều trên 3,7/5. Điều này cho thấy người dân cơ bản hài lòng với số lần đi lại, thời gian chờ đợi và công sức bỏ ra để hoàn thành thủ tục. Tuy nhiên, sự chênh lệch giữa các chỉ tiêu và độ lệch chuẩn cho thấy vẫn hạn chế trong tổ chức thực hiện cần tiếp tục hoàn thiện.
Trước hết, nội dung về thời gian và công sức đi lại để hoàn thành TTHC có điểm trung bình cao nhất, 3,88, xếp hạng 1, với độ lệch chuẩn 0,81. Điều này phản ánh cảm nhận tổng thể về chi phí thời gian là tương đối tích cực; phần lớn người dân cho rằng thời gian xử lý và di chuyển hiện nay là ở mức chấp nhận được. Bên cạnh đó, nội dung “Việc bổ sung, hoàn thiện hồ sơ không làm Ông/Bà phải đi lại quá nhiều lần” đạt 3,83, xếp hạng 2, cho thấy quy trình tiếp nhận – rà soát hồ sơ đã hạn chế đáng kể tình trạng đi lại nhiều lần do sai sót, thiếu giấy tờ, góp phần giảm chi phí tuân thủ TTHC.
Tuy nhiên, một số chỉ tiêu khác có điểm trung bình thấp hơn và độ lệch chuẩn cao hơn, phản ánh sự chưa đồng đều trong trải nghiệm của người dân. “Số lần Ông/Bà phải đi lại để hoàn thành TTHC là hợp lý” đạt 3,81 nhưng có độ lệch chuẩn cao nhất bảng (0,97), cho thấy có sự phân tán khá lớn giữa các nhóm người trả lời: phần đông đánh giá tích cực, song vẫn tồn tại nhóm người cho rằng số lần đi lại chưa thật sự hợp lý, có thể do đặc thù từng loại hồ sơ hoặc do khâu hướng dẫn ban đầu chưa thống nhất. Tương tự, tiêu chí “Việc sử dụng dịch vụ công trực tuyến (nếu có) giúp giảm số lượt Ông/Bà phải đến phường” chỉ đạt 3,72, xếp hạng 4. Kết quả này gợi ý rằng mặc dù dịch vụ công trực tuyến đã được triển khai, mức độ khai thác và hiệu quả giảm số lần đi lại vẫn chưa tương xứng, có thể do hạn chế về kỹ năng số, thói quen giao dịch trực tiếp hoặc giao diện, quy trình trực tuyến chưa thật sự thân thiện. chỉ tiêu có điểm thấp nhất là “Ngay từ lần đầu, cán bộ, công chức hướng dẫn đầy đủ để hạn chế việc phải đi lại nhiều lần” với 3,70 (xếp hạng 5). Đây là nội dung liên quan trực tiếp đến chất lượng hướng dẫn đầu vào của đội ngũ cán bộ, công chức. Mức điểm thấp nhất cho thấy vẫn còn khoảng trống trong việc chuẩn hóa nội dung tư vấn, giải thích cho người dân lần đầu đến liên hệ, đặc biệt là các trường hợp hồ sơ phức tạp hoặc công dân ít am hiểu quy định.
Về mặt trang thiết bị, dù phường Bàn Cờ đã được đầu tư, trang bị tương đối đầy đủ máy tính, máy quét, đường truyền Internet tốc độ cao và các trang thiết bị phục vụ người dân nhưng quầy tiếp nhận hồ sơ của TTPVHCC phường Bàn Cờ còn hạn chế về diện tích, việc bố trí máy tính và bàn tiếp nhận chưa thật sự thuận tiện cho người dân sử dụng dịch vụ công trực tuyến tại chỗ. Với đặc thù là các phường trung tâm của Thành phồ Hồ Chí Minh nên diện tích trụ sở của các phường cũ khá nhỏ, không đáp ứng được việc bố trí tập trung các cơ quan chuyên môn của phường Bàn Cờ phải chia thành 4 trụ sở khác nhau:
Ủy ban nhân dân Phường 1 (cũ) tái bố trí làm trụ sở TTPVHCC phường Bàn Cờ; Ủy ban nhân dân Phường 3 (cũ) tái bố trí làm trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ; Ủy ban nhân dân Phường 4 (cũ) tái bố trí làm trụ sở Đảng ủy phường Bàn Cờ; Ủy ban nhân dân Phường 5 (cũ) tái bố trí làm trụ sở Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phường Bàn Cờ; Ủy ban nhân dân Phường 2 (cũ) tái bố trí làm kho lưu trữ hồ sơ.
Vì vậy nên khi hồ sơ tiếp nhận từ TTPVHCC phải chuyển sang trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân để cho lãnh đạo ký tên hoặc các trụ sở khác khi lãnh đạo có lịch họp hoặc làm việc tại các trụ sở khác, sau đó chuyển lại trụ sở HĐND - UBND để đóng dấu và chuyển ngược lại TTPVHCC để trả cho người dân, đặc biệt đối với các thủ tục có số lượng phát sinh hồ sơ lớn như Chứng thực và Hộ tịch phải gom hồ sơ để trình ký nên cũng làm giảm chất lượng giải quyết thủ tục hành hình nói chung tăng thời gian chờ đợi giải quyết TTHC của người dân nói riêng.
Sau khi sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp, lãnh đạo UBND phường đã quan tâm bố trí công chức đúng chuyên môn, nghiệp vụ, năng lực, tăng cường đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ, kỹ năng cho cán bộ, công chức … Tuy nhiên, sau 4 tháng đi vào hoạt động cho thấy năng lực chuyên môn và kỹ năng công vụ vẫn của cán bộ, công chức phường Bàn Cờ còn những hạn chế nhất định, ảnh hưởng đến hiệu quả phục vụ người dân. 
Sau khi thực hiện sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp, các UBND cấp xã giải quyết 94% TTHC của cấp huyện, trong đó, chuyển về cho cấp tỉnh 18 TTHC và chuyển cho cấp xã 278 TTHC (tỉ lệ gần 94% tổng số TTHC), bãi bỏ 50 TTHC...[15] Trong số 15 công chức được bố trí tiếp nhận hồ sơ thủ tục, không có công chức nào có kinh nghiệm công tác tại Ủy ban nhân dân Quận 3 trước khi sắp xếp, do đó khi thực hiện tiếp nhận các thủ tục phức tạp như Nhóm TTHC liên quan lĩnh vực hộ tịch, tư pháp có thủ tục đăng ký kết hôn, khai sinh, khai tử có yếu tố nước ngoài… Nhóm TTHC về kinh doanh và Xây dựng còn lúng túng, khó khăn như: thiếu thành phần hồ sơ, thiếu nội dung kết quả, hạn chế trong đọc bản vẽ, xác định nội dung,… 
Trong tháng 6, Chính phủ và các bộ, ngành đã ban hành theo 28 Nghị định phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền giữa Trung ương và địa phương, giữa chính quyền địa phương cấp tỉnh và cấp xã; 58 thông tư, tạo cơ sở pháp lý đầy đủ cho việc thực hiện tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, đòi hỏi lực lượng cán bộ, công chức phường ngoài tinh thần trách nhiệm nhưng cần phải chủ động cập nhật văn bản pháp luật mới để thực hiện đúng quy định.
Bên cạnh đó, kỹ năng ứng dụng công nghệ thông tin của một số công chức vẫn còn hạn chế, nhất là khi thao tác với các hệ thống phần mềm chuyên ngành mới như Cơ sở dữ liệu Hộ tịch điện tử, hệ thống Một cửa, các phần mềm chuyên ngành … Việc chưa thành thạo các thao tác số làm kéo dài thời gian nhập liệu, tra cứu và xử lý hồ sơ, đặc biệt trong những thời điểm hệ thống bị lỗi hoặc yêu cầu xử lý thủ thuật kỹ thuật phức tạp, dẫn đến giảm tính linh hoạt khi thực hiện nhiệm vụ. Kỹ năng giao tiếp hành chính và xử lý tình huống của công chức phường Bàn Cờ chưa đồng đều, đặc biệt trong bối cảnh số lượng hồ sơ phát sinh lớn, người dân có nhiều thắc mắc, kiến nghị liên quan đến thủ tục, thời gian xử lý hoặc lỗi hệ thống trực tuyến, cách thức hướng dẫn, truyền đạt chưa rõ ràng, gây hiểu sai thông tin cho người dân. Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến mức độ hài lòng của tổ chức, công dân và hình ảnh cơ quan hành chính nhà nước.
Tuy nhiên việc chia sẻ thông tin, chuyển giao hồ sơ, hướng dẫn người dân giữa các phòng còn đùn đẩy, chỉ tiếp nhận thành phần hồ sơ đúng lĩnh vực mà không chủ động liên hệ, chuyển thông tin nội bộ, xử lý thiếu thống nhất giữa các phòng dẫn đến người dân phải đi lại nhiều lần gây ra nhiều phiền hà, khó chịu cho người dân, phản ánh khả năng tổ chức công việc, làm việc nhóm và quản lý tiến độ của đội ngũ công chức tại phường Bàn Cờ.
2.3.2.5. Thực trạng về mức độ hài lòng của người dân, tổ chức
Thực trạng về mức độ hài lòng đối với kết quả giải quyết TTHC và quy trình làm việc tại TTPVHCC phường là thước đo quan trọng nhất phản ánh chất lượng giải quyết TTHC tại phường Bàn Cờ. Việc người dân đánh giá cao kết quả TTHC cho thấy tính chính xác về mặt pháp lý và sự minh bạch trong công tác thụ lý hồ sơ của chính quyền địa phương. Đồng thời, sự hài lòng với quy trình tại Bộ phận Một cửa - nơi được xem là "bộ mặt" của UBND phường - phản ánh hiệu quả của việc hiện đại hóa cơ sở vật chất và thái độ phục vụ của công chức.
Bảng 2.10. Kết quả khảo sát của người dân về mức độ hài lòng khi giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ
TT	Nội dung đánh giá	1	2	3	4	5	X̄	σ	TB
1	Ông/Bà hài lòng với kết quả của TTHC đã thực hiện.	0	3	65	110	22	3.76	0.66	1
2	Ông/Bà hài lòng với quy trình làm việc tại TTPVHCC của phường.	3	23	90	70	14	3.35	0.83	5
3	Ông/Bà hài lòng với tiến độ giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ.	5	33	77	48	37	3.40	1.05	4
4	Ông/Bà hài lòng với sự phối hợp giữa các bộ phận/cơ quan khi giải quyết hồ sơ.	3	31	86	44	36	3.40	1.00	3
5	Ông/Bà sẵn sàng quay lại UBND phường Bàn Cờ để thực hiện các TTHC khác.	1	26	77	54	42	3.55	0.98	2
Từ kết quả khảo sát cho thấy, mức độ hài lòng của người dân nằm ở mức Khá từ 3.35 đến 3.76 trên thang điểm 5. Không có tiêu chí nào đạt mức "Rất tốt" >4.0 hoặc rơi xuống mức "Kém" <3.0, phản ánh công tác giải quyết TTHC tại TTPVHCC phường đang hoạt động ổn định nhưng chưa thực sự xuất sắc và còn nhiều vấn đề để cải thiện.
Tiêu chí được đánh giá cao nhất là “Hài lòng với kết quả TTHC”, Nhìn chung, đa số người dân, tổ chức đánh giá kết quả giải quyết TTHC tại phường Bàn Cờ cơ bản bảo đảm đúng quy định, đúng nội dung yêu cầu và có giá trị sử dụng trong thực tiễn giấy tờ được cơ quan khác chấp nhận, không phải đính chính nhiều lần. Điều này cho thấy năng lực chuyên môn của đội ngũ cán bộ, công chức từng bước được nâng lên, việc áp dụng các biểu mẫu, quy trình, phần mềm chuyên ngành đã góp phần hạn chế sai sót trong thẩm định, ký duyệt và trả kết quả. Tuy nhiên, vẫn còn một bộ phận người dân chưa thực sự hài lòng do còn tình trạng phải bổ sung hồ sơ nhiều lần, một số trường hợp bị từ chối giải quyết hoặc kéo dài thời gian do cách hướng dẫn ban đầu chưa thật sự rõ ràng, dễ hiểu. Điều này cho thấy chất lượng “đầu vào” của hồ sơ và chất lượng khâu hướng dẫn, giải thích quy định pháp luật cho công dân còn chưa đồng đều, ảnh hưởng đến cảm nhận về kết quả cuối cùng.
Tuy nhiên, tiêu chí thấp điểm nhất là “Quy trình làm việc tại TTPVHCC”, có thể xem đây là rào sự e dè đối với người dân khi thực hiện giải quyết TTHC tại TTPVHCC phường. Dù kết quả được đảm bảo nhưng, quy trình xử lý của các bộ công chức vẫn còn tình trạng đùn đẩy trách nhiệm giữa các phòng chuyên môn, công chức xử lý hồ sơ chỉ khi người dân bức xúc liên hệ với lãnh đạo thì vấn đề phát sinh mới được giải quyết.
TTPVHCC phường đã thực hiện cơ bản đúng quy trình theo quy định: niêm yết công khai TTHC, bố trí khu vực tiếp nhận - trả kết quả, áp dụng số thứ tự, phiếu hẹn… nên người dân, tổ chức có cơ sở để theo dõi, giám sát. Nhiều ý kiến đánh giá thái độ tiếp công dân của cán bộ, công chức đã có tiến bộ, hướng dẫn cụ thể, thân thiện hơn; không khí làm việc tại Bộ phận Một cửa khá trật tự, không còn tình trạng chen lấn, tự phát như trong 3 ngày đầu tiên vận hành chính quyền địa phương 2 cấp. Tuy nhiên, mức độ hài lòng chưa thực sự đồng đều. Một số ý kiến phản ánh quy trình vẫn còn cảm giác rườm rà, phải kê khai, ký nhiều loại giấy tờ, thông tin trùng lặp; việc kết hợp giữa tiếp nhận trực tiếp và tiếp nhận trực tuyến chưa thật sự liền mạch, người dân lớn tuổi, ít tiếp cận công nghệ còn gặp khó khăn khi thực hiện dịch vụ công trực tuyến, phải nhờ cán bộ hỗ trợ nhiều lần. Ngoài ra, khâu hướng dẫn ban đầu đôi khi chưa giải thích rõ những trường hợp “đặc thù”, dẫn đến việc người dân phải quay lại bổ sung, làm giảm mức độ hài lòng về quy trình.
Thứ ba, về tiêu chí Tiêu chí “Tiến độ giải quyết” có điểm trung bình thấp 3.40 nhưng Độ lệch chuẩn cao nhất 1.05 và lớn hơn 1.0. Đa số hồ sơ được giải quyết đúng và trước hạn theo quy định, đặc biệt là các TTHC đơn giản, thuộc thẩm quyền giải quyết trực tiếp của phường. Điều này thể hiện sự nỗ lực của đội ngũ cán bộ, công chức trong việc sắp xếp, phân công, cũng như ứng dụng công nghệ thông tin trong theo dõi, nhắc việc, đôn đốc tiến độ giải quyết hồ sơ. Tuy nhiên, người dân, tổ chức vẫn còn những phàn nàn đối với một số loại hồ sơ phức tạp, hồ sơ liên thông hoặc hồ sơ phụ thuộc phải qua nhiều phòng chuyên môn khác nhau. Những hồ sơ này thường có nguy cơ kéo dài, phải xin ý kiến, xác minh, đối chiếu thông tin từ các hệ thống cơ sở dữ liệu khác nhau, trong khi hệ thống phần mềm đôi lúc bị lỗi, quá tải; cán bộ phải xử lý thủ công một phần. Việc gia hạn thời gian giải quyết có thông báo nhưng đôi khi chưa kịp thời hoặc chưa giải thích cụ thể lý do, khiến người dân có cảm giác chậm trễ, làm giảm mức độ hài lòng với tiến độ chung.
2.4. Đánh giá chung
2.4.1. Những kết quả đạt được
Thứ nhất, ngay sau khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính, Lãnh đạo và toàn thể đội ngũ cán bộ, công chức tại UBND phường Bàn Cờ đã thể hiện quyết tâm chính trị cao thông qua việc ban hành kịp thời các văn bản chỉ đạo, điều hành và quán triệt CCHC nói chung và nâng cao chất lượng giải quyết TTHC là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên; ban hành Quyết định số 341/QĐ-UBND về triển khai Nghị định 118/2025/NĐ-CP và Kế hoạch 418/KH-UBND về cải cách hành chính 6 tháng cuối năm 2025. Điều này cho thấy chính quyền phường chủ động bám sát định hướng của Trung ương, Thành phố, cụ thể hóa bằng các kế hoạch, văn bản triển khai tại phường, định hướng công tác cho đội ngũ cán bộ, công chức. Đồng thời UBND phường cũng đã kịp thời triển khai, cập nhật các quy định mới về giải quyết TTHC tại đơn vị. Việc rà soát, tái cấu trúc quy trình giải quyết TTHC được quan tâm, thực hiện định kỳ tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức. Quan hệ giữa các phòng ban được thực hiện thông qua Quyết định ban hành quy chế phối hợp phân định rõ trách nhiệm giữa việc giải quyết TTHC cho người dân cũng như công tác quản lý chuyên môn khác. 
Thứ hai, cán bộ, công chức phường đã nỗ lực đảm bảo kết quả giải quyết hồ sơ TTHC cho cá nhân, tổ chức; tỷ lệ giải quyết trước hạn và đúng hạn, hạn chế tối đa hồ sơ trễ hạn, phản ánh nỗ lực rất lớn của UBND phường trong điều kiện khối lượng công việc tăng mạnh sau sắp xếp đơn vị hành chính. 
Thứ ba, việc vận hành hiệu quả TTPVHCC đã góp phần tách bạch công tác chuyên môn về quản lý nhà nước với công tác giải quyết TTHC liên quan đến cá nhân, tổ chức. UBND phường đã chú trọng đầu tư hạ tầng kỹ thuật và ứng dụng công nghệ thông tin được triển khai đồng bộ từng bước hoàn thiện hơn về chất lượng và hiệu quả, đảm bảo vận hành tốt các phần mềm phục vụ giải quyết TTHC như hệ thống Một cửa điện tử, phần mềm quản lý hộ tịch, phần mềm văn phòng điện tử, hộp thư điện tử chung, các kênh thông tin số để hỗ trợ người dân tiếp cận thông tin các thông tin tuyên truyền các quy định pháp luật của cơ quan nhà nước về dịch vụ công. Trang thiết bị cơ bản được đầu tư đáp ứng yêu cầu tối thiểu theo quy định, hạn chế tối đa tình trạng treo máy, lỗi hệ thống trong công tác giải quyết TTHC góp phần nâng cao chỉ số công khai, minh bạch và hỗ trợ từng bước chuyển đổi từ hồ sơ giấy sang hồ sơ điện tử. 
Thứ tư, năng lực chuyên môn và ý thức tuân thủ quy trình của đội ngũ cán bộ, công chức có chuyển biến tích cực. Sau sắp xếp, phường đã quan tâm bố trí cán bộ đúng vị trí việc làm, đẩy mạnh đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, kỹ năng công vụ. Kết quả khảo sát cán bộ, công chức tại bảng 2.11 và bảng 2.12 cho thấy trên 95% đánh giá mức độ tuân thủ quy trình giải quyết TTHC ở mức “đáp ứng” và “rất đáp ứng”, nội dung “Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả” được đánh giá cao nhất với 98% đánh giá đáp ứng. Phẩm chất đạo đức, trình độ, năng lực đội ngũ cán bộ, công chức ngày càng được nâng cao, đáp ứng theo nhu cầu tình hình mới. Nhiệm vụ và trách nhiệm thực thi công việc đã được quy định rõ ràng hơn, có cơ sở quy định để đánh giá năng lực của từng cá nhân.
Bảng 2.11. Kết quả khảo sát năng lực chuyên môn của cán bộ, công chức phường
TT	Nội dung đánh giá	1	2	3	4	5	X̄	σ	TB
1	Cán bộ, công chức nắm vững quy định pháp luật liên quan đến TTHC của Ông/Bà.	0	15	67	85	33	3,68	0,84	1
2	Cán bộ, công chức giải thích quy định, quy trình một cách dễ hiểu.	7	22	85	60	26	3,38	0,96	2
3	Cán bộ, công chức xử lý chính xác các tình huống phát sinh khi giải quyết hồ sơ.	10	35	74	45	36	3,31	1,11	4
4	Cán bộ, công chức hướng dẫn Ông/Bà hoàn thiện hồ sơ ngay từ lần tiếp nhận đầu.	15	23	112	35	15	3,06	0,94	5
5	Cán bộ, công chức sử dụng thành thạo các phần mềm, hệ thống điện tử.	0	12	135	30	23	3,32	0,76	3
Bảng 2.12. Kết quả khảo sát thái độ của công chức trong giải quyết TTHC 
TT	Nội dung đánh giá	1	2	3	4	5	X̄	σ	TB
1	Cán bộ, công chức giao tiếp lịch sự, nhã nhặn với Ông/Bà.	0	2	120	45	33	3.55	0.78	5
2	Cán bộ, công chức tôn trọng, lắng nghe ý kiến, phản ánh của Ông/Bà.	0	2	96	78	24	3.62	0.71	4
3	Cán bộ, công chức nhiệt tình, tận tâm hỗ trợ Ông/Bà.	0	0	89	65	46	3.79	0.80	2
4	Cán bộ, công chức không gây phiền hà, nhũng nhiễu.	0	0	55	86	59	4.02	0.76	1
5	Cán bộ, công chức phục vụ công bằng, không phân biệt đối xử.	0	0	78	97	25	3.74	0.67	3
Thứ năm, mức độ hài lòng của người dân, tổ chức đạt mức “khá”, lòng tin cơ bản được củng cố. Kết quả khảo sát 5 tiêu chí cho thấy điểm trung bình dao động từ 3,35 đến 3,76/5, không tiêu chí nào dưới 3. Người dân hài lòng nhất với “kết quả TTHC” với điểm trung bình 3,76, tiếp đến là sự sẵn sàng quay lại thực hiện TTHC khác với trung bình 3,55; điều này chứng tỏ kết quả giải quyết cơ bản đúng quy định, sử dụng được trong thực tiễn và người dân vẫn nhu cầu tiếp tục lựa chọn UBND phường để giải quyết TTHC.
2.4.2. Những tồn tại, hạn chế
Một là, các văn bản phạm pháp luật cũng như các Nghị định, Thông tư hướng dẫn của các cơ quan Chính phủ, các cơ quan cấp trên thường xuyên, thay đổi nên quá trình cập nhật, thay đổi các quy trình thủ tục, trình tự xử lý, thành phần hồ sơ thay đổi hằng ngày, hằng giờ tác động không nhỏ đến công tác kiểm soát TTHC tại UBND phường cũng như công bố và xử lý cho công chức và người dân. Việc giải quyết và trả kết quả chưa đảm bảo 100% đúng hẹn theo như quy định vẫn còn hồ sơ trễ hạn, phải thực hiện thư xin lỗi cho cá nhân, tổ chức. Công tác phối hợp hực hiện nhiệm vụ giữa các phòng chuyên môn còn chưa khoa học, hiệu quả, chưa chủ động chia sẻ thông tin, phối hợp để giải quyết trọn vẹn thủ tục cho công dân, khiến người dân phải đi lại nhiều lần giữa các phòng ban. Các văn bản quy định còn mang nặng tính chung chung có nhiều cách hiểu khác nhau, chưa cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn hoặc quy định theo lĩnh vực phụ trách nên khó xác định các nội dung thực hiện.
Hai là, xuất hiện một số bất cập trong quá trình thực hiện giải quyết TTHC tại TTPVHCC phường. Việc thành lập và vận hành TTPVHCC bước đầu mang lại hiệu quả cao đi và hoạt động ổn định tuy nhiên vẫn còn nhiều bất cập: như việc bố trí công chức tiếp nhận tại bộ phận cố định theo lĩnh vực chuyên môn, chưa bố trí công chức dự phòng để tiếp nhận hồ sơ hành chính khi có vấn đề phát sinh; vẫn còn tình trạng người dân chờ giải quyết TTHC trên 30 phút. Tuy UBND phường đã đề xuất kinh phí nâng cấp hệ thống sever, mạng nội bộ, thiết bị phục vụ giải quyết và xử lý TTHC của người dân và cán bộ, công chức nhưng chưa được Sở Tài chính Thành phố Hồ Chí Minh duyệt chi nguồn kinh phí. Cổng Dịch vụ công quốc gia thường xuyên quá tải, treo hệ thống, lỗi đăng nhập VNeID; người dân phải thao tác lại nhiều lần, nhiều trường nhưng hồ sơ vẫn không gửi được và cuối cùng buộc phải chuyển sang nộp trực tiếp, làm tăng thời gian, chi phí đi lại và tạo tâm lý bức xúc. Hệ thống Một cửa (motcua.tphcm.gov.vn) cũng thường xuyên quá tải, nhất là sau khi mở rộng phục vụ cả các đơn vị sau sáp nhập, khiến cán bộ phải làm thêm giờ để kịp tiến độ.  Cùng với đó, API tra cứu Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các hệ thống chuyên ngành liên thông còn nhiều bất cập. Việc tra cứu dữ liệu dân cư thường bị treo, phản hồi chậm, trong khi sổ hộ khẩu giấy đã bỏ, khiến công chức không có căn cứ xác minh thông tin công dân, dẫn tới ùn ứ hồ sơ.
Ba là, về cơ sở vật chất, không gian làm việc bị phân tán và diện tích bộ phận Một cửa còn chật hẹp. Các trụ sở của hệ thống chính trị phường sau sáp nhập được bố trí tại 4 địa điểm khác nhau; TTPVHCC, trụ sở HĐND&UBND, Đảng ủy, Mặt trận Tổ quốc, kho lưu trữ nằm rời rạc. Hồ sơ sau khi tiếp nhận phải chuyển qua lại nhiều trụ sở để trình ký, đóng dấu rồi quay lại trả cho dân, nhất là lĩnh vực chứng thực, hộ tịch với số lượng hồ sơ lớn, làm kéo dài thời gian xử lý và giảm tính thông suốt của quy trình “một cửa”. 
Bốn là, về đội ngũ công chức giải quyết TTHC, hiện nay việc đánh giá công chức xếp loại thi đua thông qua cá bảng đánh giá hằng năm không đánh giá dựa trên kết quả giải quyết TTHC và mức độ hài lòng của người dân; việc ứng xử, giao tiếp với người dân, tổ chức tuy được quan tâm, nâng chất nhưng vẫn còn xảy ra nhiều trường hợp người dân đánh giá không hài lòng. Kỹ năng giao tiếp, hướng dẫn, xử lý tình huống cũng chưa đồng đều. Kết quả khảo sát ghi nhận tình trạng hướng dẫn chưa thật cụ thể, chưa thống nhất, nhất là với các trường hợp đặc thù, dẫn đến việc người dân phải bổ sung hồ sơ nhiều lần. Đánh giá chất lượng giải quyết TTHC không chỉ dựa vào kết quả đánh giá đồng nghiệp trong nội bộ mà còn dựa vào đánh giá mức độ hài lòng từ phía người dân, doanh nghiệp, tuy nhiên việc chưa đồng bộ kết quả theo thời gian thực từ hệ thống một cửa dẫn đến số liệu, kết quả đánh giá của người dân còn mang tính chủ quan, không phản ánh đúng thực tế.
Năm là, kết quả khảo sát mức độ hài lòng cho thấy chất lượng phục vụ chưa ổn định, còn khoảng cách so với kỳ vọng. Không có tiêu chí nào đạt mức “rất tốt”, trong khi tiêu chí “quy trình làm việc tại TTPVHCC” có điểm trung bình thấp nhất và người dân còn cảm nhận quy trình rườm rà, kê khai nhiều mẫu trùng lặp, kết nối giữa tiếp nhận trực tuyến và trực tiếp chưa liền mạch, người lớn tuổi khó sử dụng dịch vụ công trực tuyến. Độ lệch chuẩn ở tiêu chí “tiến độ giải quyết” và “sự phối hợp giữa các bộ phận/cơ quan” trên 1,0 cho thấy mức độ hài lòng biến động lớn, phụ thuộc loại hồ sơ và công chức xử lý; một bộ phận người dân vẫn phàn nàn về tình trạng chậm trễ, thông báo gia hạn chưa kịp thời, chỉ khi kiến nghị thì hồ sơ mới được đẩy nhanh. 
Bảng 2.13. Kết quả khảo sát mức độ hài lòng của việc giải quyết TTHC
TT	Nội dung đánh giá	1	2	3	4	5	X̄	σ	TB
1	Ông/Bà hài lòng với kết quả của TTHC đã thực hiện.	0	3	65	110	22	3.76	0.66	1
2	Ông/Bà hài lòng với quy trình làm việc tại TTPVHCC của phường.	3	23	90	70	14	3.35	0.83	5
3	Ông/Bà hài lòng với tiến độ giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ.	5	33	77	48	37	3.40	1.05	4
4	Ông/Bà hài lòng với sự phối hợp giữa các bộ phận/cơ quan khi giải quyết hồ sơ.	3	31	86	44	36	3.40	1.00	3
5	Ông/Bà sẵn sàng quay lại UBND phường Bàn Cờ để thực hiện các TTHC khác.	1	26	77	54	42	3.55	0.98	2
2.4.3. Nguyên nhân của những tồn tại, hạn chế
2.4.3.1. Nguyên nhân chủ quan
Một là, công tác lãnh đạo, chỉ đạo CCHC và chuyển đổi số chưa thật sự quyết liệt, đồng bộ. Mặc dù UBND phường đã ban hành nhiều kế hoạch, văn bản triển khai, song trọng tâm chỉ đạo vẫn thiên về xử lý sự vụ, bảo đảm “không trễ hạn hồ sơ” hơn là tái thiết kế quy trình, chuẩn hóa quy trình nội bộ, phân công - phối hợp một cách khoa học trong quy trình xử lý. Cơ chế kiểm tra, giám sát, đánh giá trách nhiệm cá nhân trong từng khâu giải quyết hồ sơ chưa thường xuyên, chưa gắn chặt với kết quả đầu ra và mức độ hài lòng của người dân, dẫn đến tình trạng một số khâu, một số vị trí vẫn còn “điểm nghẽn” nhưng chậm được khắc phục.
Hai là, năng lực, kỹ năng và thái độ phục vụ của một bộ phận cán bộ, công chức chưa theo kịp yêu cầu mới. Sau khi sắp xếp đơn vị hành chính, nhiều công chức được điều động, bố trí lĩnh vực TTHC ở phường trong khi chưa có đủ thời gian tích lũy kinh nghiệm chuyên sâu, đặc biệt ở các lĩnh vực phức tạp như tư pháp - hộ tịch có yếu tố nước ngoài, đất đai, xây dựng, đăng ký kinh doanh… Công tác đào tạo, bồi dưỡng về kỹ năng công nghệ thông tin, kỹ năng giao tiếp, xử lý tình huống hành chính đã triển khai nhưng chưa thật sự bài bản, liên tục, dẫn tới sự chênh lệch rõ rệt giữa các cá nhân. Một số công chức vẫn nặng tư duy theo cơ chế “xin - cho”, chưa chuyển mạnh sang tư duy “phục vụ”, nên còn lúng túng khi tiếp nhận các ý kiến góp ý, phàn nàn của người dân.
Ba là, tổ chức thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông theo Nghị định số 118/2025/NĐ-CP của Chính phủ còn bất cập. Quy trình nội bộ giữa TTPVHCC và các bộ phận chuyên môn chưa được rà soát, chuẩn hóa một cách triệt để, vẫn còn các khâu trung gian, luân chuyển hồ sơ giấy qua nhiều đầu mối, làm gia tăng thời gian xử lý và nguy cơ sai sót. Việc phân định rõ trách nhiệm từng cá nhân, từng bộ phận trong chuỗi xử lý hồ sơ chưa thật sự cụ thể, nên khi phát sinh trễ hạn, chồng chéo, đùn đẩy thì khó quy trách nhiệm cụ thể. Công tác khai thác, ứng dụng các phần mềm dùng chung chủ yếu dừng ở mức “thực hiện theo quy định”, chưa tận dụng tối đa các tính năng quản lý tiến độ, cảnh báo trễ hạn, thống kê, phân tích để điều hành.
Bốn là, công tác thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn người dân, tổ chức còn mang tính hình thức, chưa phân hóa đối tượng. Hoạt động hướng dẫn sử dụng dịch vụ công trực tuyến, VNeID, các kênh số… chưa được thiết kế phù hợp với các nhóm công dân khác nhau như người lớn tuổi, người lao động tự do, người ít hiểu biết về công nghệ số. Nội dung hướng dẫn đôi khi còn nặng thuật ngữ chuyên môn, thiếu ví dụ cụ thể, nên người dân khó nắm bắt, dễ thực hiện sai hoặc bỏ cuộc giữa chừng. Cơ chế hỗ trợ trực tiếp cho các đối tượng yếu thế, ít có điều kiện tiếp cận công nghệ chưa được phát huy đầy đủ, làm tăng áp lực hồ sơ trực tiếp tại TTPVHCC.
2.4.3.2. Nguyên nhân khách quan
Một là, khung pháp lý về tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, cải cách TTHC và chuyển đổi số còn trong quá trình hoàn thiện, gây áp lực lớn cho cấp phường. Các quy định liên quan đến hộ tịch, cư trú, dữ liệu dân cư, cơ chế một cửa, một cửa liên thông, phân cấp, ủy quyền… liên tục được sửa đổi, bổ sung. Cán bộ, công chức phường vừa phải đảm bảo xử lý khối lượng hồ sơ rất lớn, vừa phải tự cập nhật, nghiên cứu các văn bản mới, trong khi hướng dẫn chi tiết từ cấp trên có lúc chưa kịp thời, chưa thống nhất. Điều này dẫn đến nguy cơ cách hiểu, cách vận dụng pháp luật khác nhau theo từng thời điểm, làm phát sinh yêu cầu bổ sung giấy tờ, kéo dài thời gian giải quyết và gây tâm lý không hài lòng cho người dân.
Hai là, hạ tầng kỹ thuật và các hệ thống dùng chung ở cấp thành phố, cấp quốc gia còn nhiều hạn chế, vượt quá khả năng can thiệp của chính quyền phường. Cổng Dịch vụ công quốc gia, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, hệ thống một cửa điện tử, các phần mềm liên thông chuyên ngành thường xuyên quá tải, treo hệ thống, lỗi đồng bộ dữ liệu. Khi các công cụ này gặp trục trặc, cán bộ, công chức phường gần như không có giải pháp kỹ thuật tại chỗ, buộc phải chờ khắc phục từ cấp trên. Hậu quả là quy trình giải quyết hồ sơ bị gián đoạn, người dân phải đi lại nhiều lần, trong khi trách nhiệm lại thường được xác định trước hết ở cấp phường, nơi tiếp xúc trực tiếp với công dân.
Ba là, đặc thù đô thị trung tâm với mật độ dân cư cao và nhu cầu giải quyết TTHC phức tạp tạo áp lực thường xuyên lên bộ máy phường. Bàn Cờ là địa bàn có nhiều hộ kinh doanh, nhà cho thuê, dân cư biến động lớn, phát sinh nhiều thủ tục liên quan đến đăng ký kinh doanh, xác nhận tình trạng hôn nhân, thay đổi hộ tịch, đất đai, xây dựng… Trong khi nguồn lực cán bộ, công chức và cơ sở vật chất bị giới hạn, việc phải xử lý đồng thời một lượng hồ sơ lớn, đa dạng, nhiều trường hợp “đặc thù”, dễ dẫn tới quá tải, sai sót, trễ hạn cục bộ.
Bốn là, trình độ công nghệ thông tin, thói quen và kỳ vọng của người dân, tổ chức đang thay đổi nhanh hơn khả năng đáp ứng của bộ máy cơ sở. Một bộ phận người dân, nhất là người lớn tuổi, tiểu thương, lao động tự do, còn hạn chế về kỹ năng số, chưa tin tưởng đầy đủ vào dịch vụ công trực tuyến, vẫn có tâm lý “cầm hồ sơ giấy cho chắc” nên đến trực tiếp nộp hồ sơ. Ngược lại, nhóm công dân trẻ, doanh nghiệp, hộ kinh doanh mới lại có kỳ vọng rất cao về tốc độ, sự tiện lợi, tính số hóa của dịch vụ công; khi hệ thống kỹ thuật hoặc quy trình chưa đáp ứng được kỳ vọng thì dễ phát sinh tâm lý so sánh, phàn nàn, làm bộc lộ rõ hơn các hạn chế của bộ máy hành chính phường. 
Chương 3.
ĐỊNH HƯỚNG VÀ GIẢI PHÁP NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG 
GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TẠI ỦY BAN NHÂN DÂN PHƯỜNG BÀN CỜ, THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
3.1. Định hướng nâng cao chất lượng giải quyết thủ tục hành chính tại Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh
Trong giai đoạn tới, công tác nâng cao chất lượng giải quyết TTHC tại Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ cần được định hướng theo quan điểm “lấy người dân, tổ chức làm trung tâm phục vụ”, xác định chất lượng và mức độ hài lòng của công dân là thước đo chủ yếu để đánh giá hiệu quả hoạt động của chính quyền cơ sở. mọi hoạt động cải cách TTHC phải gắn với mục tiêu giảm chi phí tuân thủ, rút ngắn thời gian giải quyết, tăng tính minh bạch, dễ tiếp cận và dễ sử dụng cho mọi nhóm đối tượng trên địa bàn.
Đồng thời, phường cần bám sát định hướng xây dựng chính quyền số, xã hội số của Thành phố Hồ Chí Minh, coi chuyển đổi số là “trục xương sống” trong cải thiện chất lượng giải quyết TTHC. Việc ứng dụng công nghệ thông tin và khai thác các hệ thống dữ liệu dùng chung phải gắn với tái thiết kế quy trình công việc nội bộ. Hướng đến mô hình giải quyết TTHC theo phương thức điện tử, liên thông, hạn chế tối đa việc phải đi lại nhiều lần và nộp trùng lặp giấy tờ. Ngoài ra cần củng cố, nâng cao năng lực, ý thức trách nhiệm và văn hóa phục vụ của đội ngũ cán bộ, công chức, đặc biệt là những người trực tiếp tiếp nhận và giải quyết hồ sơ. Đội ngũ này cần được xây dựng theo hướng “vừa hồng, vừa chuyên”, có bản lĩnh chính trị, am hiểu pháp luật, thành thạo công nghệ, có kỹ năng giao tiếp hành chính, xử lý tình huống, đồng thời có thái độ cầu thị, sẵn sàng lắng nghe và hỗ trợ người dân. Cuối cùng, công tác nâng cao chất lượng giải quyết TTHC tại phường Bàn Cờ phải được đặt trong tổng thể CCHC, gắn chặt với cải cách tổ chức bộ máy, hoàn thiện cơ chế phối hợp giữa các bộ phận trong nội bộ phường và giữa phường với các cơ quan cấp trên. Hoạt động kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả giải quyết TTHC cần được thực hiện thường xuyên, dựa trên số liệu, chỉ số cụ thể, qua đó kịp thời nhận diện “điểm nghẽn” và điều chỉnh phù hợp.
3.2. Giải pháp nâng cao chất lượng giải quyết thủ tục hành chính tại Ủy ban nhân dân phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh
3.2.1. Giải pháp về hoàn thiện thể chế nâng cao chất lượng giải quyết thủ tục hành chính
Hoàn thiện thể chế là giải pháp nền tảng, tạo khung vận hành ổn định cho toàn bộ hoạt động giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ. Trong bối cảnh nhiều quy định về tổ chức chính quyền địa phương, cơ chế một cửa, CCHC và chuyển đổi số liên tục được cập nhật, nếu cấp phường không kịp thời nội luật hóa, quy trình hóa và cụ thể hóa bằng hệ thống quy định nội bộ thì nguy cơ lúng túng, chồng chéo, đùn đẩy trách nhiệm hoặc phát sinh cách hiểu khác nhau giữa các bộ phận là rất lớn. Vì vậy, UBND phường với tư cách chủ thể trực tiếp tổ chức thực thi phải chủ động xây dựng “hành lang thể chế nội bộ” phù hợp, thống nhất với quy định cấp trên nhưng bám sát điều kiện quản trị thực tế tại địa bàn phường.
Trên phương diện thực hiện, UBND phường Bàn Cờ cần tổ chức rà soát và hệ thống hóa toàn bộ quy chế làm việc, quy chế phối hợp giữa Bộ phận Một cửa và các bộ phận chuyên môn, quy định trách nhiệm cá nhân, quy trình luân chuyển hồ sơ, cơ chế giải trình khi phát sinh trễ hạn, cũng như các quy định về công khai, minh bạch thông tin và tiếp nhận phản ánh, kiến nghị. Những nội dung không còn phù hợp với mô hình tổ chức mới hoặc yêu cầu số hóa cần được sửa đổi, bổ sung kịp thời; đồng thời, những khoảng trống phát sinh từ thực tiễn cần được thể chế hóa dưới dạng quy trình, hướng dẫn nghiệp vụ nội bộ. Việc hoàn thiện thể chế ở cấp phường vì thế không chỉ dừng ở “ban hành văn bản” mà phải gắn với phổ biến, hướng dẫn, kiểm tra việc tuân thủ và điều chỉnh định kỳ dựa trên dữ liệu vận hành, phản hồi người dân và kết quả giám sát. 
3.2.2. Giải pháp nâng cao vai trò lãnh đạo, chỉ đạo của đảng ủy, chính quyền phường trong công tác nâng cao chất lượng giải quyết thủ tục hành chính
Nâng cao chất lượng giải quyết TTHC còn thể hiện từ vai trò lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy Đảng và chính quyền phường. Số lượng TTHC và tính chất thủ tục ngày càng phức tạp, nếu thiếu định hướng, lãnh đạo, chỉ đạo từ người đứng đầu chính quyền thì hoạt động cải cách rất dễ rơi vào tình trạng mang tính sự vụ, sự việc, đối phó, chỉ chú trọng “giải quyết cho xong hồ sơ” mà chưa thực sự quan tâm đến mức độ hài lòng của người dân để nâng cao chất lượng phục vụ. Do đó, cần xác lập quan điểm chỉ đạo xuyên suốt là lấy người dân, tổ chức làm trung tâm, lấy kết quả giải quyết thủ tục và mức độ hài lòng của công dân làm tiêu chí đánh giá quan trọng đối với hiệu quả điều hành của chính quyền cơ sở.
Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân phường cần ban hành các kế hoạch chuyên đề về nâng cao chất lượng giải quyết TTHC, trong đó xác định rõ mục tiêu, chỉ tiêu định lượng về tỷ lệ hồ sơ giải quyết đúng và trước hạn, tỷ lệ hồ sơ trực tuyến, tỷ lệ hồ sơ trễ hạn, chỉ số hài lòng của người dân. Các chỉ tiêu này phải được phân công cụ thể đến từng bộ phận, từng vị trí việc làm của công chức, gắn với trách nhiệm cá nhân, trách nhiệm của người đứng đầu phòng chuyên môn, người đứng đầu cơ quan. Người đứng đầu cơ quan cần thường xuyên theo dõi, chỉ đạo công tác, định kỳ họp chuyên đề, yêu cầu giải trình đối với những trường hợp phát sinh nhiều hồ sơ trễ hạn hoặc có phản ánh, kiến nghị kéo dài. Cơ chế đối thoại, lắng nghe ý kiến người dân và doanh nghiệp cần thực hiện thường xuyên, hiệu quả hơn. Các buổi họp giao ban khu phố, hội nghị nhân dân, hội nghị người đứng đầu với doanh nghiệp, hộ kinh doanh… không chỉ mang ý nghĩa tuyên truyền, vận động mà phải trở thành kênh lắng nghe thông tin hai chiều từ chính quyền địa phương đến cơ sở và ngược lại, qua đó nhận diện kịp thời những khó khăn trong quy trình giải quyết thủ tục để điều chỉnh phù hợp. Kết quả thực hiện CCHC và chất lượng giải quyết TTHC cần được lồng ghép vào tiêu chí thi đua, khen thưởng, xếp loại cán bộ, công chức và tập thể, nhằm tạo động lực và sức ép cải thiện thực chất, thực làm.
3.2.3. Giải pháp rà soát, đề xuất, kiến nghị cắt giảm và đơn giản hóa thủ tục hành chính không cần thiết
Chủ động rà soát đề xuất UBND Thành phố cắt giảm và đơn giản hóa những thủ tục, yêu cầu giấy tờ không còn thực sự cần thiết, đặc biệt là các yêu cầu chứng thực, xác nhận mang tính hình thức là giải pháp với quan điểm chỉ đạo của Bộ Chính trị trong Nghị quyết 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, xác định một trong những đột phá chiến lược là đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số, sử dụng dữ liệu điện tử thay thế giấy tờ, cắt giảm TTHC, giúp giảm chi phí, tiết kiệm thời gian, công sức của cả công dân lẫn bộ máy hành chính cơ sở.
Trước hết, UBND phường cần xây dựng kế hoạch rà soát danh mục TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết, bám sát danh mục TTHC do Thành phố ban hành, đồng thời đối chiếu với các văn bản hướng dẫn chuyên ngành mới được ban hành. Tập trung nhận diện các nội dung có dấu hiệu trùng lặp, mang tính thủ tục trong thủ tục, như: yêu cầu người dân phải nộp bản sao chứng thực giấy tờ tùy thân hoặc nộp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân khi công chức hoàn toàn có thể khai thác thông tin từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; yêu cầu kèm thêm nhiều loại xác nhận của khu phố, tổ dân phố trong các thủ tục đã được đơn giản hóa; duy trì những phiếu, biểu mẫu nội bộ không còn phù hợp nhưng vẫn buộc người dân kê khai nhiều lần để đề xuất các bộ, ngành, UBND Thành phố đơn giản hóa hoặc bãi bỏ những thủ tục, thành phần hồ sơ không còn phù hợp. 
Thực tiễn tại phường các phường cũ trước sáp nhập cho thấy, để đăng ký kết hôn, nhiều cặp đôi vẫn phải thực hiện hai bước: nộp hồ sơ xin cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, sau khi được giải quyết thì tiếp tục nộp hồ sơ đăng ký kết hôn kèm theo giấy xác nhận này, mặc dù thông tin về tình trạng hôn nhân của công dân đã được ghi nhận trong sổ hộ tịch và có thể tra cứu trên phần mềm chuyên ngành. Đồng thời, trong một số trường hợp giải quyết hồ sơ vay vốn, mua bán, chuyển nhượng nhà đất, công chứng hợp đồng…, UBND cấp phường hoặc các đơn vị liên quan vẫn yêu cầu công dân xuất trình giấy xác nhận tình trạng hôn nhân đã cấp. Thực tế này không chỉ làm người dân phải đi lại nhiều lần, tốn thời gian, chi phí, mà còn tạo thêm áp lực xử lý hồ sơ cho công chức.
Theo đó, UBND phường Bàn Cờ cần xây dựng kế hoạch rà soát định kỳ các thủ tục thuộc thẩm quyền tiếp nhận, giải quyết hoặc tham gia giải quyết liên thông; tập trung phát hiện những yêu cầu giấy tờ có thể thay thế bằng khai thác dữ liệu số, hoặc các bước trung gian không còn cần thiết trong bối cảnh Cơ sở dữ liệu quốc gia và phần mềm chuyên ngành đã được triển khai. Tổng hợp các vướng mắc, bất cập từ thực tiễn giải quyết hồ sơ và phản ánh của người dân, báo cáo UBND Thành phố và các Sở ngành đề xuất kiến nghị sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ các yêu cầu không còn phù hợp trong bộ TTHC do Thành phố công bố. Việc rà soát, cắt giảm và đơn giản hóa các TTHC không cần thiết không chỉ góp phần giảm gánh nặng thủ tục cho người dân mà còn giúp bộ máy hành chính phường tập trung nguồn lực cho những khâu, công tác thực sự quan trọng. Đây là giải pháp mang sẽ tạo chuyển biến rõ nét trong cảm nhận của người dân về sự thay đổi tích cực của nền hành chính cơ sở.
3.2.4. Giải pháp nâng cao chất lượng đội ngũ công chức gắn với chuẩn năng lực vị trí việc làm
Đội ngũ cán bộ, công chức là nhân tố trung tâm trong chu trình giải quyết TTHC; cải cách về thể chế, quy trình, hạ tầng nếu không gắn với nâng cao năng lực và thái độ phục vụ của đội ngũ này thì khó nâng cao chất lượng giải quyết, yêu cầu đặt ra là xây dựng đội ngũ công chức “vừa hồng, vừa chuyên”, có bản lĩnh chính trị, có phẩm chất đạo đức tốt, am hiểu pháp luật, thành thạo công nghệ, có kỹ năng giao tiếp và xử lý tình huống hành chính.
UBND phường cần chủ động rà soát, sắp xếp, bố trí lại nhân sự trên cơ sở đánh giá đúng năng lực, kinh nghiệm phù hợp vị trí việc làm, trình độ chuyên môn của từng công chức. Đối với các thủ tục phức tạp bố trí những công chức có trình độ chuyên môn vững, khả năng cập nhật văn bản pháp luật tốt kết hợp thường xuyên đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho công chức trẻ để có thể tiếp nhận công tác nếu có luân chuyển hoặc thay đổi vị trí việc làm, hạn chế tối đa tránh tình trạng “đứt gãy” trong giải quyết hồ sơ và mất thời gian làm quen công việc. Nội dung đào tạo không chỉ dừng ở cập nhật văn bản pháp luật, nghiệp vụ chuyên ngành mà cần chú trọng kỹ năng công nghệ thông tin sử dụng phần mềm dùng chung, khai thác dữ liệu số, áp dụng trí tuệ nhân tạo vào công tác, tự động hóa các công việc lặp đi lặp lại, giải phóng sức lao động cho cán bộ, công chức và kỹ năng giao tiếp hành chính, lắng nghe, xử lý phản ánh, kỹ năng vận động, thuyết phục. Hình thức bồi dưỡng có thể linh hoạt, kết hợp giữa tập huấn tập trung với hình thức “cầm tay chỉ việc”, chia sẻ kinh nghiệm trong nội bộ cơ quan.
Ngoài ra, cần đổi mới cơ chế đánh giá, xếp loại công chức theo hướng dựa trên kết quả đầu ra và phản hồi của người dân. Các chỉ tiêu như số lượng hồ sơ xử lý, tỷ lệ hồ sơ đúng hạn, số vụ việc phát sinh phản ánh, kiến nghị, mức độ hài lòng của người dân… phải trở thành cơ sở quan trọng trong đánh giá, xếp loại, khen thưởng, kỷ luật. Xây dựng văn hóa công vụ, văn hóa phục vụ cũng cần được cụ thể hóa bằng những chuẩn mực ứng xử rõ ràng, kịp thời chấn chỉnh, xử lý những trường hợp vi phạm, qua đó hình thành hình ảnh người công chức phường Bàn Cờ chuyên nghiệp, thân thiện và trách nhiệm.
3.2.5. Giải pháp đổi mới công tác thông tin, tuyên truyền và hỗ trợ người dân, tổ chức
Chất lượng giải quyết TTHC không chỉ phụ thuộc vào nội bộ cơ quan mà còn gắn với mức độ hiểu biết và khả năng tiếp cận thông tin của người dân. Thực tế ở cấp phường cho thấy nhiều hồ sơ trễ hạn hoặc phải bổ sung nhiều lần không xuất phát từ yếu tố nghiệp vụ thuần túy mà do người dân chưa nắm rõ thành phần, quy trình hoặc lúng túng khi thực hiện thủ tục trực tuyến. Vì vậy, UBND phường Bàn Cờ cần coi đổi mới công tác thông tin, tuyên truyền và hỗ trợ là một cấu phần của quản trị chất lượng dịch vụ công. Để khắc phục tình trạng này, phường cần chuyển từ cách tuyên truyền thiên về “thông báo một chiều” sang chú trọng tính dễ hiểu, dễ nhớ, dễ thực hiện. Các nội dung hướng dẫn thủ tục, đặc biệt là các thủ tục có tần suất phát sinh cao, nên được thiết kế lại dưới dạng video ngắn, infographic, sơ đồ quy trình,… với ngôn ngữ đơn giản, trực quan, sinh động. Hình thức truyền tải cần đa dạng, vừa qua các kênh số như Zalo OA, fanpage, cổng thông tin, vừa qua các kênh truyền thống như loa phát thanh, bảng tin khu phố, các cuộc họp tổ dân phố, sinh hoạt đoàn thể.
Phân loại nhóm đối tượng để áp dụng phương thức hỗ trợ phù hợp. Với người lớn tuổi, người lao động tự do, đối tượng yếu thế thì phương thức hỗ trợ trực tiếp “cầm tay chỉ việc” vẫn đóng vai trò chủ đạo. Đối với công dân trẻ thì có thể tận dụng tốt hơn các kênh trực tuyến, tài liệu điện tử, hướng dẫn qua mạng xã hội. Phát huy vai trò của tổ công nghệ số cộng đồng, tổ hỗ trợ dịch vụ công trực tuyến, tại khu phố , TTPVHCC với sự tham gia chủ đạo của Đoàn Thanh niên phường, Hội Liên hiệp Phụ nữ phường và các lực lượng tình nguyện sẽ góp phần thu hẹp khoảng cách số và tăng tỷ lệ hồ sơ thực hiện trực tuyến.
3.2.6. Giải pháp hoàn thiện cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật phục vụ giải quyết thủ tục hành chính
Trong giai đoạn hiện tại UBND phường cần từng bước cải tạo, sắp xếp lại không gian TTPVHCC theo hướng khoa học, thuận tiện và thân thiện. Khu vực tiếp nhận hồ sơ, khu vực chờ, khu vực trả kết quả, khu vực hỗ trợ dịch vụ công trực tuyến cần được bố trí rõ ràng, có hướng dẫn cụ thể, bảo đảm người dân dễ dàng tiếp cận. Các điều kiện tối thiểu như chỗ ngồi chờ, nước uống, ánh sáng, hệ thống điều hòa, bảng niêm yết công khai thủ tục, số điện thoại phản ánh… phải được đảm bảo, qua đó tạo môi hành chính văn minh, lịch sự. 
Về lâu dài, để đảm bảo sự thuận tiện trong quá trình xử lý hồ sơ, UBND phường cần đề xuất Sở Xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh rà soát lại những nhà đất công bị bỏ hoang, bị cưỡng chế thuộc địa bàn phường để xây dựng trụ sở mới đảm bảo diện tích cũng như bố trí các phòng chuyên môn về một địa chỉ duy nhất tạo sự thuận tiện cho người dân trong liên hệ công tác cũng như việc di chuyển giữa các trụ sở.
Song song với cải tạo không gian, cần chú trọng đầu tư, nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin. Các vị trí tiếp nhận và xử lý hồ sơ phải được trang bị máy tính có cấu hình phù hợp, máy in, máy quét, thiết bị lưu trữ, đường truyền internet ổn định. Việc ứng dụng hồ sơ điện tử, chữ ký số nội bộ cần được đẩy mạnh, từng bước giảm phụ thuộc vào hồ sơ giấy và trình ký trực tiếp, qua đó rút ngắn thời gian luân chuyển hồ sơ giữa các bộ phận. Cùng với đầu tư thiết bị, phường cần thiết lập cơ chế bảo trì, bảo dưỡng định kỳ, bố trí nhân sự hoặc đầu mối kỹ thuật hỗ trợ kịp thời khi xảy ra sự cố, tránh để gián đoạn kéo dài. Hoàn thiện cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật không chỉ góp phần nâng cao năng suất làm việc của công chức mà còn tạo dựng hình ảnh một nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại, thân thiện trong mắt người dân. Đây là yếu tố quan trọng để củng cố niềm tin, khuyến khích người dân, tổ chức tích cực sử dụng các thủ tục hành chính trên địa bàn phường.
3.2.7. Giải pháp tăng cường giám sát, đánh giá và minh bạch thông tin về giải quyết thủ tục hành chính
Giải pháp tăng cường giám sát, đánh giá và minh bạch thông tin là không thể thiếu trong quản trị chất lượng giải quyết TTHC. Nếu thiếu cơ chế giám sát đủ mạnh, công tác đánh giá còn mang tính hình thức, không dựa trên số liệu và ý kiến, phản ánh của người dân thì rất khó nhận diện đúng vấn đề và đề ra giải pháp phù hợp. Ngược lại, một hệ thống giám sát, đánh giá tốt sẽ tạo áp lực tích cực buộc bộ máy hành chính phải thường xuyên tự điều chỉnh, hoàn thiện. Đối với UBND phường Bàn Cờ, trước hết cần xây dựng bộ chỉ tiêu, chỉ số đánh giá cụ thể về giải quyết TTHC, bên cạnh các chỉ tiêu chung như số lượng hồ sơ tiếp nhận và giải quyết, tỷ lệ đúng hạn, trễ hạn. Các chỉ số phản ánh chất lượng như số lần phải bổ sung hồ sơ, số vụ việc phát sinh phản ánh, kiến nghị, số hồ sơ thực hiện trực tuyến, mức độ hài lòng của người dân theo từng lĩnh vực… cần được đo lường định kỳ. Việc xác định ngưỡng cảnh báo cho một số tiêu chí như: tỷ lệ trễ hạn vượt mức cao; thủ tục có nhiều phản ánh tiêu cực trong tháng, quý, năm sẽ giúp lãnh đạo phường kịp thời tập trung chỉ đạo vào những vấn đề phát sinh.
Cùng với hệ thống chỉ số, công tác khảo sát, đo lường sự hài lòng của người dân cần được thực hiện một cách thường xuyên với nhiều hình thức linh hoạt: phiếu giấy tại Bộ phận Một cửa, máy đánh giá điện tử, khảo sát trực tuyến qua mã QR, qua các kênh Zalo, fanpage… Kết quả khảo sát không chỉ dừng lại ở việc tổng hợp mà cần được phân tích theo từng lĩnh vực, từng nhóm thủ tục, thậm chí từng công chức trực tiếp giải quyết hồ sơ, để có căn cứ bồi dưỡng, khen thưởng hoặc chấn chỉnh phù hợp. Phát huy vai trò giám sát, phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội trong việc giải quyết TTHC tại UBND phường góp phần nâng cao trách nhiệm giải trình của chính quyền phường. Thông qua việc tăng cường giám sát, đánh giá và minh bạch thông tin, chất lượng giải quyết TTHC tại phường Bàn Cờ có điều kiện được cải thiện liên tục, bền vững hơn, đồng thời góp phần xây dựng hình ảnh một chính quyền cơ sở công khai, minh bạch, gần dân và vì dân.
3.3. Lộ trình thực hiện đề án trong giai đoạn 2026-2031
3.3.1. Giai đoạn 2026 - 2027: Hoàn thiện nền tảng thể chế, tổ chức và quy trình
Trong giai đoạn đầu, mục tiêu trọng tâm là hoàn thiện khung thể chế và tổ chức thực hiện ở cấp phường, tạo nền tảng pháp lý và tổ chức vững chắc cho những năm tiếp theo. Trọng tâm của giai đoạn này là rà soát, hệ thống hóa toàn bộ các quy định, quy chế, quy trình nội bộ liên quan đến giải quyết TTHC, trên cơ sở bám sát các văn bản của Trung ương, Thành phố. UBND phường cần ban hành mới hoặc sửa đổi, bổ sung các quy chế quan trọng như: quy chế phối hợp giữa các phòng chuyên môn; quy định về trách nhiệm cá nhân trong từng khâu giải quyết hồ sơ; quy chế công khai, minh bạch thông tin và tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của người dân; quy định về ứng dụng công nghệ thông tin, hồ sơ điện tử, chữ ký số trong giải quyết TTHC. Cùng với đó là việc xây dựng kế hoạch tổng thể về cải cách TTHC và chuyển đổi số giai đoạn 2026-2031, xác định rõ mục tiêu, chỉ tiêu, nguồn lực và phân công trách nhiệm.
Song song với hoàn thiện thể chế, trong giai đoạn này cần triển khai việc rà soát, chuẩn hóa và tối ưu hóa quy trình nội bộ đối với các nhóm TTHC. Các bước trong quy trình hiện hành cần được chuẩn hóa, đối chiếu với quy định pháp luật và thực tiễn xử lý hồ sơ, từ đó cắt giảm các khâu trung gian không cần thiết, loại bỏ những yêu cầu giấy tờ mang tính hình thức. Việc đơn giản hóa TTHC trên cơ sở tận dụng dữ liệu hộ tịch và dân cư đã được số hóa, tổ chức đánh giá năng lực đội ngũ công chức, xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng chuyên sâu theo nhóm lĩnh vực, nhóm kỹ năng, trong đó ưu tiên bồi dưỡng cho lực lượng trực tiếp thực hiện TTHC và vận hành các hệ thống thông tin dùng chung.
3.3.2. Giai đoạn 2028 - 2029: Triển khai đồng bộ các giải pháp, đẩy mạnh thủ tục hành chính trực tuyến và nâng cao chất lượng phục vụ
 Trên cơ sở thể chế, quy trình và tổ chức đã được củng cố, UBND phường Bàn Cờ cần triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm tạo chuyển biến rõ rệt về chất lượng giải quyết TTHC và trải nghiệm của người dân, tổ chức. Trọng tâm là đưa vào vận hành thống nhất các quy trình nội bộ đã chuẩn hóa trên Hệ thống một cửa điện tử; bảo đảm 100% TTHC thuộc thẩm quyền được cập nhật đầy đủ, chính xác trên cổng dịch vụ công và tại TTPVHCC, kèm hướng dẫn rõ ràng, dễ tiếp cận. Đồng thời, việc sử dụng hồ sơ điện tử và chữ ký số trong luân chuyển, phê duyệt, lưu trữ phải được thực hiện thực chất, qua đó từng bước giảm phụ thuộc vào hồ sơ giấy. Ngoài ra, đối với công tác chuẩn hóa quy trình, phường cần đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền và hỗ trợ người dân sử dụng dịch vụ công trực tuyến theo hướng đa kênh và lấy người dùng làm trung tâm. Việc triển khai rộng rãi mô hình tổ công nghệ số cộng đồng với sự tham gia của các tổ chức chính trị - xã hội và lực lượng tình nguyện có ý nghĩa quan trọng trong việc “đưa dịch vụ công đến tận người dân”. Hệ thống tài liệu hướng dẫn dưới dạng video, infographic, tờ gấp được phát hành trên nhiều nền tảng sẽ góp phần nâng cao khả năng tiếp cận, đặc biệt đối với người cao tuổi và nhóm yếu thế. Bên cạnh đó, cần nhân rộng các mô hình sáng kiến, cách làm hiệu quả trong giải quyết TTHC để người dân có thể tái sử dụng cho những lần nộp hồ sơ tiếp theo, qua đó rút ngắn thời gian xử lý cho cả người dân và cán bộ, công chức.
Về nguồn lực con người, giai đoạn này cần tập trung đào tạo, bồi dưỡng theo hướng chuẩn hóa đội ngũ công chức đáp ứng yêu cầu chính quyền số: vững chuyên môn, thành thạo công nghệ, có năng lực khai thác hiệu quả các ứng dụng trí tuệ nhân tạo và dữ liệu, đồng thời nâng cao kỹ năng giao tiếp hành chính và xử lý tình huống tại cơ sở. Cùng với đó, UBND phường cần vận hành ổn định hệ thống theo dõi, giám sát và đánh giá chất lượng giải quyết TTHC dựa trên các bộ chỉ số, hướng tới cải thiện kết quả và thứ hạng trên các công cụ đo lường như PAR Index, PAPI, SIPAS và các chỉ số phục vụ người dân, doanh nghiệp. Kết quả thực hiện cần được liên kết chặt chẽ với cơ chế thi đua, khen thưởng và đánh giá, xếp loại cán bộ, công chức nhằm tạo động lực cải tiến liên tục và nâng cao trách nhiệm thực thi công vụ.
3.3.3. Giai đoạn 2030 - 2031: Hoàn thiện mô hình, đánh giá tổng thể và nhân rộng kinh nghiệm
Hoàn thiện mô hình, tập trung vào việc đánh giá tổng thể, điều chỉnh, chuẩn hóa và nhân rộng những kinh nghiệm tốt trong nâng cao chất lượng giải quyết TTHC tại phường Bàn Cờ. Sau thời gian triển khai đồng bộ các giải pháp, phường cần tổ chức tổng kết, đánh giá toàn diện việc thực hiện đề án, trên cơ sở kết hợp ba nguồn thông tin: số liệu thống kê về giải quyết TTHC; kết quả khảo sát mức độ hài lòng của người dân, tổ chức; ý kiến của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội và đội ngũ cán bộ, công chức. Những kết quả đạt được, những mô hình, cách làm hiệu quả cần được hệ thống hóa, chuẩn hóa thành quy trình, quy chế, hướng dẫn cụ thể. Trên cơ sở đó, phường Bàn Cờ có thể đề xuất với Thành phố xem xét ghi nhận, nhân rộng những kinh nghiệm phù hợp cho các phường có điều kiện tương đồng, đóng góp vào tiến trình cải cách TTHC và xây dựng chính quyền số trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh. Đồng thời, giai đoạn này cũng là thời điểm phường rà soát, cập nhật, điều chỉnh các chỉ tiêu, chuẩn mực chất lượng giải quyết TTHC cho giai đoạn sau năm 2031, theo hướng tiệm cận các tiêu chí về chính quyền số, đô thị thông minh. Một số nội dung có thể được nghiên cứu thí điểm ở mức độ cao hơn, như mở rộng dịch vụ công trực tuyến toàn trình, tích hợp sâu hơn với các nền tảng số của Thành phố và quốc gia, tăng cường cung cấp thông tin và thủ tục hành chính qua thiết bị di động. Xuyên suốt cả ba giai đoạn, mỗi bước triển khai cần theo dõi, giám sát, đánh giá và kịp thời điều chỉnh cho phù hợp với bối cảnh mới. Việc duy trì cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa UBND phường với các sở, ngành Thành phố, đồng thời phát huy vai trò giám sát, đồng hành của người dân và cộng đồng dân cư, sẽ là điều kiện quan trọng để bảo đảm lộ trình 2026-2031 được triển khai hiệu quả, góp phần nâng cao rõ rệt chất lượng giải quyết TTHC tại phường Bàn Cờ trong dài hạn. 
PHẦN KẾT LUẬN
Trên cơ sở tổng quan các công trình nghiên cứu đề án đã hệ thống hóa và làm rõ một số vấn đề lý luận cơ bản về chất lượng giải quyết TTHC ở cấp cơ sở; khẳng định chất lượng giải quyết TTHC là sự tổng hòa của nhiều yếu tố, từ cơ sở pháp lý, quy trình, cơ sở hạ tầng, năng lực và thái độ của đội ngũ cán bộ, công chức đến yêu cầu, kỳ vọng và mức độ hài lòng của người dân, tổ chức. Đề án bước đầu vận dụng các cách tiếp cận quản lý công hiện đại quản trị theo kết quả vào phân tích thực trạng chất lượng giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ. Đề tài “Nâng cao chất lượng giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ, Thành phố Hồ Chí Minh” được thực hiện trong bối cảnh cả nước mới vận hành mô hình chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 01/7/2024. Thành phố Hồ Chí Minh nói chung và phường Bàn Cờ nói riêng đang đẩy mạnh CCHC, xây dựng chính quyền đô thị, chính quyền số, xây dựng xã hội số coi chất lượng cung ứng thủ tục hành chính là thước đo quan trọng đối với hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước. Phường Bàn Cờ là địa bàn đô thị trung tâm, mật độ dân cư cao, cơ cấu kinh tế - xã hội đa dạng, nhu cầu giải quyết TTHC lớn, phức tạp; do đó, việc nghiên cứu một cách hệ thống, khoa học về chất lượng giải quyết TTHC tại phường có ý nghĩa lý luận và thực tiễn rõ rệt.
Thông qua việc thu thập, phân tích số liệu thứ và khảo sát xã hội học đối với người dân, tổ chức đề án đã phân tích thực trạng chất lượng giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ. Kết quả nghiên cứu cho thấy, phường đã đạt được nhiều kết quả tích cực như: khối lượng hồ sơ giải quyết lớn, tỷ lệ hồ sơ đúng và trước hạn chiếm đa số; hệ thống một cửa, các phần mềm quản lý chuyên ngành từng bước được triển khai; ý thức chấp hành quy trình, tác phong công vụ của đội ngũ cán bộ, công chức có chuyển biến; mức độ hài lòng chung của người dân, tổ chức ở mức “khá”, đa số sẵn sàng tiếp tục quay lại thực hiện TTHC tại phường.
Mặc dù đạt được một số kết quả tích cực, đề án đã chỉ ra thẳng thắn các hạn chế còn tồn tại trong công tác giải quyết TTHC tại UBND phường Bàn Cờ. Các bất cập chủ yếu tập trung ở: hạ tầng kỹ thuật và điều kiện vật chất chưa tương xứng với quy mô, tính chất địa bàn; các nền tảng số như cổng dịch vụ công, cơ sở dữ liệu dân cư, phần mềm một cửa còn thiếu ổn định, gây gián đoạn quy trình xử lý hồ sơ; quy trình nội bộ ở một số lĩnh vực còn rườm rà, phụ thuộc nhiều vào hồ sơ giấy; một bộ phận cán bộ, công chức hạn chế về kỹ năng CNTT và giao tiếp hành chính; cơ chế phối hợp liên thông giữa các bộ phận và với cơ quan liên quan chưa đồng bộ; việc rà soát, cắt giảm thành phần hồ sơ, giấy tờ chưa kịp thời; và mức độ hài lòng của người dân vẫn còn khoảng cách so với kỳ vọng.
Trên cơ sở phân tích nguyên nhân của những tồn tại nêu trên, đề án đề xuất hệ thống giải pháp nhằm nâng cao chất lượng giải quyết TTHC trong giai đoạn tới, gắn với định hướng xây dựng chính quyền đô thị và chính quyền số của Thành phố Hồ Chí Minh. Về phương diện lý luận, đề án góp phần hệ thống hóa và làm rõ khung phân tích chất lượng giải quyết TTHC ở cấp cơ sở, nhấn mạnh mối quan hệ giữa yếu tố đầu vào – quá trình thực hiện – đầu ra/tiêu chí đánh giá, qua đó xác định các điểm nghẽn cần ưu tiên can thiệp. Về phương diện thực tiễn, đề án cung cấp bức tranh tương đối toàn diện dựa trên dữ liệu và khảo sát về thực trạng giải quyết TTHC tại phường Bàn Cờ trong giai đoạn trước và trong quá trình triển khai mô hình chính quyền địa phương hai cấp, qua đó nhận diện rõ ưu điểm, hạn chế và nguyên nhân.
Đặc biệt, đề án xây dựng một hệ thống giải pháp tương đối toàn diện và khả thi, bảo đảm tính liên kết giữa hoàn thiện thể chế, tổ chức thực hiện và điều kiện bảo đảm. Các nhóm giải pháp bao gồm: tăng cường vai trò lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền phường; hoàn thiện thể chế và quy định nội bộ; rà soát, chuẩn hóa và tối ưu hóa quy trình; phát triển năng lực đội ngũ cán bộ, công chức; đổi mới thông tin, tuyên truyền và hỗ trợ người dân; cải thiện cơ sở vật chất và hạ tầng kỹ thuật; tăng cường giám sát, đánh giá và minh bạch thông tin; đồng thời rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa các thủ tục và thành phần hồ sơ không còn cần. Hệ thống giải pháp được thiết kế theo lộ trình triển khai giai đoạn 2026–2031, phù hợp với nguồn lực và định hướng phát triển của địa phương.
Trong khuôn khổ đề án Thạc sĩ, tác giả đã vận dụng những kiến thức lý luận đã được tiếp thu trong quá trình học tập tại Học viện và tìm hiểu thực tế trong quá trình công tác tại UBND phường Bàn Cờ bước đầu đề xuất lộ trình nâng cao chất lượng giải quyết TTHC. Đây có thể được xem là nền tảng để tiếp tục nghiên cứu sâu hơn về cải cách TTHC và nâng cao chất lượng thủ tục hành chính trong điều kiện xây dựng chính quyền số, đô thị thông minh tại Thành phố Hồ Chí Minh và các đô thị lớn của Việt Nam.
